|T|Nová zbraň x86 proti Armu: Procesory Intel zrychlí díky technologii FRED. Přínos už byl otestován v Linuxu|D|13.04.2026 18:21|P|Zatímco technologie jako APX nebo AVX-512 a AVX10 mají zvýšit hrubý výkon procesorů x86, nová technologie FRED může výrazně zlepšit výkon volání jádra...|X|Zatímco k procesorům AMD Zen 6 toho zatím moc známo není, docela dost toho uniká na internet o konkurenčních procesorech Nova Lake od Intelu. I Nova Lake by mohla být zajímavá inovativní generace díky novým jádrům, která vedle návratu AVX-512 také poprvé přinesou rozšíření APX. Jejich výkon ovšem podpoří ještě jedna nová technologie: FRED. Je již v procesorech Panther Lake a jak se ukazuje, má v některých programech zajímavé přínosy.
Přínosy FRED otestovány
Zkratka (asi poněkud cílená) FRED znamená Flexible Return and Event Delivery. Jde o už poměrně dlouho vyvíjenou technologii, která má podobně jako APX nebo zrušená x86S zefektivnit a vylepšit některé zastaralé a limitující součásti procesorové architektury x86. V případě FRED je cílem zefektivnit a zjednodušit přepínání mezi úrovní oprávnění (zejména tedy mezi jádrem OS a uživatelským prostorem), což by se mělo patrně týkat i zpracování přerušení.
Díky rozšíření FRED bude software zpracovávající tyto z pohledu bezpečnosti a spolehlivosti choulostivé situace moci být robustnější, pokud nahradí starší operace novými instrukcemi poskytovanými v rozšíření FRED. Vedle „pročištění“ ale bylo cílem i zlepšit výkon těchto operací skrze snížení latence a jejich náročnosti.
Rozšíření FRED na rozdíl od APX nebude mít premiéru až v Nova Lake, ale obsahují ho už procesory Panther Lake, tedy Core Ultra 300, které se letos začaly prodávat v noteboocích (a mohly by ho podporovat i levná Wildcat Lake díky stejné architektuře). A současně už se podpora dostala do jádra Linuxu. Uživatelé různých distribucí by z ní tedy mohli mít užitek už poměrně brzo.
Web Phoronix se nyní na výkonnostní zlepšení, která by mohla dosáhnout, podíval a zbenchmarkoval je. V současnosti už lze v Linuxu FRED zapnout (parametr jádra fred=on), ale není aktivní ve výchozím nastavení, takže běžně využito není. Pro zapnutí ve výchozím nastavení již ale existují patche.
Z výsledků benchmarků se zdá, že FRED by mohl pomáhat typicky ve výkonu diskových operací, zejména s výkonnými NVMe SSD schopnými zpracovávat velké množství „IOPS“. To je situace, kdy dochází kvůli volání do jádra k přepínáním oprávnění mezi jádrem a uživatelským prostorem. Phoronix zaznamenal znatelná zlepšení výkonu například v databázích (SQLite jen o 3–4 %, ale PostgreSQL až o 48 %) nebo benchmarku Flexible IO Tester (zlepšení až o 79 %). Zvýšit by se mohl být i výkon v serverových zátěžích závisejících na síťovém subsystému.
Naopak třeba prohlížeče internetu (javascript) nebo hry a grafické ovladače asi moc ovlivněné nebudou. Zjednodušeně to možná lze popsat tak, že zlepšení se dá očekávat v podobných oblastech, v jakých výkon trpěl kvůli opravám různých bezpečnostních mezer v době po odhalení chyb Meltdown, Spectre a jim podobných.
Okrajovější, ale zajímavá oblast, kde by technologie mohla být vítaná, jsou pracovní stanice pro úpravu hudby a audia (v testech Phoronixu je to benchmark Stargate Digital Audio Workstation 22.11.5 s výkonem zlepšeným o 4–7 %). Tyto činnosti by mohly profitovat z toho, že FRED snižuje latenci zpracování systémových volání, což může zkrátit lag (latenci) audia při práci, která je pro tento typ softwaru důležitá.
FRED tedy sice nepřináší zlepšení výkonu ve všem softwaru, ale dílčí zlepšení se spolu s dalšími zlepšeními jako je APX nasčítají a budou důležitou pomocí procesorům AMD a Intel k tomu, aby dokázaly udržet krok s konkurenčními CPU založenými na architektuře Arm.
FRED mají mít v budoucnu všechny procesory
Rozšíření FRED budou v budoucnosti podporovat také procesory AMD, neboť se na něm obě firmy dohodly v rámi harmonizačního konsorcia x86 System Advisory Board. Technologie tak nezůstane exkluzivním bonusem procesorů Intel, zatím ale nevíme, za jak dlouho se v Ryzenech a Epycích objeví. Eventuálně by díky podpoře v obou hlavních značkách CPU měl FRED nejspíš využívat i operační systém Windows.|E|
|T|Z Lidlu se stává virtuální operátor. V Evropě chce nabízet volání i datové služby|D|13.04.2026 17:45|P||X|Společnosti 1GLOBAL a Schwarz Group, pod kterou spadá řetězec Lidl, uzavřely strategické partnerství na dobu pěti let. Firma 1GLOBAL se díky tomu stane exkluzivním technologickým partnerem Lidlu pro mobilní konektivitu. Tento obchodní řetězec, působící i v Česku, chce zásadně proměnit způsob, jakým zákazníci využívají mobilní služby.
Základem mobilních služeb bude aplikace Lidl Plus, která má napříč všemi trhy Lidlu 100 milionů uživatelů
Touto spoluprací se Lidl transformuje na plnohodnotného virtuálního mobilního operátora (MVNO) a bude moci nabízet vlastní mobilní služby s flexibilním přizpůsobením lokálním potřebám v jednotlivých zemích. V současnosti má firma uzavřenou spolupráci s operátory ve 12 zemích, přičemž Lidl plánuje tuto síť rozšířit až do 30 států v Evropě – tedy do všech evropských zemí, kde řetězec působí. Novou službu tak chce mezi řádky nabídnout i v Česku, zatím však bez přesného časového rámce.
Vše bude součástí aplikace Lidl Plus
Klíčovou součástí ekosystému bude věrnostní aplikace Lidl Plus, kterou používá přes 100 milionů uživatelů. Dosud se na vybraných zahraničních trzích pro mobilní služby Lidlu využívala samostatná aplikace Lidl Connect. Centralizovaná platforma Lidl Plus však bude sloužit, nejen jako věrnostní kartička a místo pro prohlížení aktuálních nabídek a aktivaci slev, ale také ke správě mobilních tarifů, sledování spotřeby dat a aktivaci nových služeb.
Z tiskové zprávy:
„S pomocí Lidl Connect a Lidl Plus obě společnosti společně zavedou celostátní služby konektivity na trzích, kde působí Lidl... 1GLOBAL, jakožto plně regulovaný telekomunikační poskytovatel, dodává technickou platformu a také telekomunikační licence a partnerství s mobilními operátory ve dvanácti zemích, přičemž se očekává, že se v budoucnu rozšíří do více než 30 zemí.“ (přeloženo z angličtiny)
Lidl bude na trzích vystupovat jako samostatný poskytovatel, avšak pro technické zajištění signálu bude uzavírat partnerství s lokálními operátory. Ti tím získají přístup k obrovské zákaznické základně Lidlu, který má na všech svých trzích, v Evropě a v USA, více než 12 tisíc prodejen.
V současné době Lidl provozuje předplacené mobilní služby pod značkou Lidl Connect v Německu (síť Vodafone), Švýcarsku (síť Salt Mobile) a v Rakousku (síť Drei). Ve všech případech je zdůrazňována jednoduchost a samozřejmě cena. Například v Německu nabídka zahrnuje předplacené tarify Smart s neomezeným voláním a SMS a datovým balíčkem, případně tarify s ročním objemem dat; samostatně lze pořídit i čistě datové balíčky s platností na 24 hodin. Konkrétní podoba nabídky se ale bude lišit podle jednotlivých trhů – a zatím není jasné, jaká bude nabídka pro Česko ani to, se kterým operátorem zde Lidl spolupráci naváže.
Firma 1GLOBAL není v poskytování mobilních služeb žádným nováčkem – spolupracuje například v Polsku se společností Revolut v rámci tarifů Revolut Mobile. I ty by měly postupem času zamířit do Česka; expanze na první zahraniční trhy byla spuštěna koncem loňského roku ve Velké Británii a Polsku. V první vlně mělo dojít i na Německo, to však zatím zájemcům nabízí pouze čekací listinu.
Revolut v Česku zatím nabízí jen datové eSIM karty. U nich se však opírá o spolupráci s výše jmenovanou firmou 1GLOBAL
V Česku je možné přes Revolut zakoupit pouze datovou eSIM, poskytovatelem je nicméně společnost 1GLOBAL. Technická cesta pro český Lidl v rámci tzv. národní konektivity je tedy teoreticky otevřená.|E|
|T|Recenze hry Pragmata. Sci-fi boj proti umělé inteligenci bezchybně míchá akci s taktikou|D|13.04.2026 17:45|P|Nedávná demoverze správně navnadila. Nyní se konečně můžeme do vesmírného dobrodružství vrhnout naplno. Mistři z Capcomu nehrají na jistotu a nepřináš...|X|Nedávná demoverze správně navnadila. Nyní se konečně můžeme do vesmírného dobrodružství vrhnout naplno. Mistři z Capcomu nehrají na jistotu a nepřinášejí pokračování jedné z mnoha svých slavných sérií. Po letech přicházejí s fungl novou značkou. Zariskovat se v tomhle případě vyplatilo.
Soubojový systém inovativně kloubí akci a taktiku
Košatý příběh
Sympatičtí hrdinové
Parádní grafika
Bez technických chyb
Občas nepřehledné souboje
9 /10
Akční adventura pro PC, PlayStation 5, Nintendo Switch 2 a Xbox Series • Recenzovaná verze: PC • Cena 1500 Kč • Singleplayer • Věkové omezení: 16+ • Bez oficiální češtiny
Pragmata pro mě nikdy nebyla příliš očekávanou hrou. Změna přišla v okamžiku, kdy jsem si osahal demo . To totiž nabídlo ochutnávku okořeněné a inovativní akční adventury z vesmíru, která není jen lacinou kopií podobných her. K tématu se pokouší přidávat zajímavé a originální prvky, které prohlubují celkovou hratelnost.
Otázkou tak bylo, zda se nové prvky časem neohrají a nebudou v důsledku spíše ku škodě než aby základy žánru obohatily a posunuly o kus dále. Však ne vždy se risk vyplatí a slepých uliček jsme v herní historii viděli také nespočet.
Ve hře převezmete vládu nad hrdinou jménem Hugh. Ten se s dalšími členy posádky raketoplánu chystá na rutinní misi na Měsíc. Jenže to, co se zprvu zdá jako další banální oprava poničených systémů, se zvrhne v boj o přežití. Všichni členové posádky brzy zahynou a vás zachrání jakási malá holčička.
Brzy vám dojde, že s ní není něco úplně v pořádku. Jde totiž o AI v těle mladičké dívky Diany. Navíc se zdá, že počítač, jenž spravuje měsíční vesmírnou stanici, se zbláznil a chce vás oba zabít. Vy tak musíte utvořit dosti nesourodou dvojici a postavit se smrtící hrozbě čelem.
Děj je pěkně košatý, se zajímavými postavami a samozřejmě i se zvraty. Přesto se ale drží při zemi. Místo bombastických scén, nervy drásajících a šokujících zvratů či úmrtí, tvůrci vypráví překvapivě odlehčený příběh o putování po rozlehlé vesmírné stanici. Důraz je kladen hlavně na vztah ústřední dvojice , na to, jak se postupně sbližují, vzájemně si důvěřují a chrání jeden druhého. Je to vlastně moc milý civilní přístup a v průběhu hraní mi došlo, jak mi něco takového u her dlouho chybělo.
Však všech těch na sílu tlačených epických vyprávění o záchraně světa jsem po pravdě již trochu přejeden. Jasně, i tady je hrozba velkolepá a i na zachraňování světa dojde. Ale vždy je toto epické měřítko příběhu jaksi v pozadí. V centru dění je chlapák s dobrým srdcem Hugh a naivní, ale zároveň hravá a tuze mocná Diana a jejich komplikovaný vztah.
Hratelností Pragmata vzdáleně připomene třeba takový Dead Space . Váš hrdina také odívá jakýsi exoskelet. Na svět se též díváte z pohledu třetí osoby a opět brouzdáte po vesmírné stanici plné nepřátel. Nechybí ani pestrý arzenál a další vylepšení zbroje. Jenže tím podobnosti končí. Protože soubojový systém je zde přeci jen obsáhlejší a různorodější.
S klasickým přístupem, kdy po zahlédnutí nepřítele pokropíte své okolí olovem hlava nehlava, dokud vše živé nepadne, daleko nedojdete. I ten nejubožejší soupeř by vás nehezky sesekal. Střelba totiž nemá příliš velký efekt. Pomatené roboty totiž musíte nejdříve hacknout, čímž se obnaží jejich slabiny a jejich odpravení je pak mnohem jednodušší.
Hackování je doménou Diany, která je po většinu hry usazená na vašich zádech. Stiskem klávesy spustíte minihru, ve které po čtverečkovém poli procházíte ke klíčovému uzlovému bodu , který na pár chvil vyřadí soupeřovo brnění a vy ho tak můžete ostřelovat.
To vše se děje v reálném čase , kdy na vás roboti útočí ze všech stran. Vy se tak musíte vyhýbat úderům a projektilům, a zároveň hackovat a snažit se prorazit obranu soupeře. Akce je tak dost hektická, ale zároveň i taktická . Je nutné skákat, uhýbat do stran a protáčet kvéry, do kterých vám dost rychle ubývá munice.
Právě zbraně jsou kapitola sama o sobě. Těch je zde slušné množství a jsou rozděleny do 4 kategorií . Záchranou pro chvilky nouze je základní pistolka, která má nekonečně nábojů, ale po vystřílení zásobníku je nutné chvilku počkat, než se objeví střely nové.
Jsou tu zbraně ryze útočné, například variace na brokovnici či odstřelovací pušku. Hugh ale má i arzenál obranný, který například soupeře znehybní. Poslední kategorie je speciální, kdy lze vyvolat štít, případně svého dvojníka pro odvedení pozornosti robotů.
Typů nepřátel je také mnoho a postupně se stávají silnější a silnější. Zároveň každý má jiné slabé místo a jiný typ útoků, a i proto musíte neustále upravovat svou taktiku a styl boje.
Hra obsahuje i RPG prvky. Za sesbírané bodíky vylepšujete své zdraví, primární zbraň nebo hackovací schopnosti. Postupně pak odemykáte i dovednosti nové. A z takového hackování se pak stává velmi mocná zbraň. Pomocí přídavných přístrojků totiž můžete nejen soupeři vypnout brnění, ale také mu udělovat větší poškození, zmást ho, aby útočil na své druhy, případně třeba přehřát jeho systémy. Právě přehřívání je dost silná věc. Jakmile nepřátelský stroj dostatečně utavíte, můžete mu uštědřit speciální úder, který ho mnohdy vypne jednou ranou.
To ale není vše. Dále tu jsou speciální mody zlepšující vlastnosti. Pak třeba cvičné arény, kde nejen pilujete dovednosti, ale též získáváte další bonusy. Sbírat můžete i další předměty a bavit tím svou společnici. Zkrátka různých zpestření a maličkostí je zde ohromné množství a neustále je tak co dělat.
Ale nebojte, nikdy nebudete možnostmi zahlceni. Nové a nové věcičky a vychytávky totiž odemykáte postupně, v průběhu celé hry. Takže budete mít dost času si vše vyzkoušet a osahat. Právě nové prvky posouvají hru dopředu a neustále ozvláštňují i hratelnost, takže se nikdy nezačnete nudit a mít pocit, že se hra stává repetitivní.
Pochvalu si zaslouží i parádní vizuál . Na detailní modely postav je radost pohledět a třeba takové zpracování vlasů snese ta nejpřísnější měřítka. I prostředí je moc pěkně ztvárněné a možná trochu překvapivě i pestré. Jasně, nejčastěji se budete procházet po interiérech vesmírné stanice. Ale mrknete se i ven, na povrch Měsíce, případně do skleníku, který je plný fauny i flóry. Hra je navíc dobře odladěná. Nepadá, neseká se, je plynulá.
Verdikt
Pragmata je velmi povedená vesmírná akční adventura, která se nebojí i větších a odvážnějších inovací. Překopává klasický soubojový systém a obohacuje ho o hackování a činí ho tak nejen frenetičtějším, ale i taktičtějším. Zároveň se tvůrcům povedlo napsat slušný příběh, který stojí a padá na vztahu hlavních hrdinů. Tím je hra přeci jen civilnější a autentičtější a je jednodušší k postavám přilnout. Novince od Capcomu je tak těžké něco vytknout. Možná jen občasnou nepřehlednost některých soubojů. Pokud ale máte žánr rádi, nenechte si Pragmata ujít.|E|
|T|Nový maďarský premiér hodlá pozastavit zpravodajství státních médií|D|13.04.2026 17:36|P|Budoucí maďarský premiér Péter Magyar oznámil, že jeho vláda pozastaví zpravodajství státních médií a ukončí financování vládní propagandy z peněz daň...|X|Budoucí maďarský premiér Péter Magyar oznámil, že jeho vláda pozastaví zpravodajství státních médií a ukončí financování vládní propagandy z peněz daňových poplatníků. Budapešť bude mít po šestnácti letech vlády Viktora Orbána zásadně jiný vztah ke svobodným médiím, prohlásil na tiskové konferenci Magyar.
Péter Magyar v nedělních parlamentních volbách získal se stranou Tisza ústavní většinu ve 199členném parlamentu. Po zpracování 98 procent okrsků má strana Tisza 136 mandátů. Volební účast se přiblížila 80 procentům, což je nejvíc od roku 1990.
Jako jedno z prvních opatření nové vlády Magyar oznámil pozastavení zpravodajského servisu národních médií řízených státním fondem MTVA. Ten zastřešuje televizi, rozhlas a tiskovou agenturu. Zpravodajství má být pozastaveno do doby, než bude zajištěna jeho objektivita. Nejde o trvalé zrušení, ale o dočasný krok na období reorganizace, po němž má následovat strukturální přeměna veřejnoprávního mediálního systému.
Nový premiér zároveň přislíbil zásadní změnu ve vztahu vlády a médií. Ministři vlády strany Tisza budou podle jeho slov vždy k dispozici novinářům a pravidelně se budou konat tiskové konference. „Nebudeme budovat propagační stroj, naopak ten stávající demontujeme,“ prohlásil Magyar.
Slíbil také omezení státních výdajů na inzerci, které podle něj Orbánova vláda využívala k financování propagandy. Poukázal na státní prostředky v řádu stovek miliard forintů, které daňoví poplatníci zaplatili na rozvoj zdravotnictví či opravu silnic, ale vláda je podle jeho slov investovala do „podlého a lživého stroje na propagandu“.
Magyar zároveň ujistil, že už nebude fungovat orbánovský mediální model, ve kterém státní televize a velké komerční stanice blízké vládnoucím kruhům systematicky ignorovaly opozici. Sám uvedl, že během posledního půldruhého roku nebyl ani jednou pozván do státní televize ani do žádné z velkých komerčních stanic spadajících do okruhu Fideszu. „Denně se na mě sypalo tři sta lží. Státní média prohrála všechny soudní spory, lhala ráno, v poledne, večer, a ani jedinkrát mě nepustila do vysílání,“ tvrdil Magyar.
Dodal, že propagandistická kampaň se netýkala jen jeho osobně, ale i jeho rodiny a spolupracovníků, kteří byli podle jeho slov každodenně očerňováni. Vyjádřil přesvědčení, že nebýt této mediální masáže, Fidesz by získal méně než deset procent hlasů.|E|
|T|Nejvýkonnější desktopový procesor Ryzen 9 9950X3D2 bude stát přes 22 tisíc|D|13.04.2026 16:45|P|Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition je tím nejlepším CPU pro hry i aplikace. • Spojuje 16 jader Zen 5, vysoké frekvence i velkou vyrovnávací paměť. • Nabízí...|X|Oživeno 13. dubna | Už příští středu 22. dubna zamíří do obchodů nový procesor Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition. Teď AMD prozradilo poslední střípek skládačky – kolik bude stát. Novinka se bude prodávat na 899 dolarů, českou nebo evropskou cenu ale zatím neznáme.
Předchozí model Ryzen 9 9950X3D byl za doporučených 699 dolarů, což činí 17 600 Kč s DPH. Po uvedení ale stál okolo 20 tisíc, dnes se dá koupit od 16 500 Kč. Vyšší model by prostým přepočtem na koruny a po zahrnutí daně měla být za 22 600 Kč.
Původní článek z 27. března | AMD konečně odhalilo dlouho očekávaný desktopový procesor, který vůbec poprvé obsahuje vrstvenou 3D cache na obou čipletech. Novinka nakonec nese název Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition a je tím nejvýkonnějším, co můžete koupit pro platformu AM5. Ani Intel nemá na podobný čip odpověď.
Jde o nástupce Ryzenu 9 9950X3D, který měl rovněž 16 jader Zen 5, ale zvláštní 64MB cache jen na jednom z čipletů. AMD zároveň využívá vylepšený proces, který si již vyzkoušelo na osmijádrovém Ryzenu 7 9850X3D, díky němuž může dosahovat vysokých taktů i s přidanou pamětí.
Model 9950X3D sliboval základní frekvenci 4,3 GHz, v boostu pak zvládal až 5,7 GHz, ale to pouze na osmi jádrech čipletu bez 3D cache. Na tom druhém zvládal maximálně 5,2 GHz. Novinka 9950X3D2 boostuje na sice nižších 5,6 GHz, zato však na všech jádrech.
Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition je díky svým vlastnostem univerzálním řešením pro maximální herní i aplikační výkon, protože najednou má vysoké takty i velkou vyrovnávací paměť, z níž čerpá software závislý na nízkých latencích a rychlém přístupu k RAM. AMD podle interních benchmarků zaměřených na renderování, AI, simulace nebo kompilaci kódu slibuje o 5 až 13 % vyšší výkon než u Ryzenu 9 9950X3D. Ve hrách už rozdíl nebude prakticky žádný, protože není moc titulů schopných plně saturovat 16 jader.
S výkonem roste také spotřeba. Výrobce zvýšil TDP ze 170 na 200 W. Nový procesor se začne prodávat 22. dubna. Zatím však nevíme, o kolik stoupne cena, tu zatím AMD nezveřejnilo. Předchůdce stojí okolo 16 tisíc korun.
Zdroje a další informace:
AMD|E|
|T|Alza má nové powerbanky. Ta největší láká na kapacitu 40 000 mAh a výkon 100 W|D|13.04.2026 15:45|P|Alza prodává šest nových powerbank s různými kapacitami i výkony. • Ta nejlepší utáhne i výkonný notebook. • Menší lákají spíše na cenu a integrovaný ...|X|Největší český e-shop začal pod značkou AlzaPower prodávat další powerbanky, v nabídce se objevily minulý týden. Jsou v kapacitách od 5 000 do 40 000 mAh, široké je také jejich cenové rozpětí.
Za 2190 Kč je dostupný nejvyšší model Magma. Díky kapacitě 40 000 mAh zvládne nabít mobily typu Samsung Galaxy S26 (4300 mAh) zhruba šestkrát. Nehodí se přitom jen ke smartphonům, ale i notebookům, protože na výstupu umí poskytnout výkon až 100 W. Stejný výkon lze použít i pro nabití samotné powerbanky, takže z nuly na sto procent se naplní za dvě hodiny.
Kromě standardu USB Power Delivery podporuje také QuickCharge 3.0 a rychlonabíjecí technologii od Samsungu a Huaweie. Magma měří 190 × 95 × 27 mm a váží 828 gramů. Na těle najdeme dva konektory USB-C a dva USB-A, všechny se dají použít současně.
Ostatní novinky AlzaPower jsou menší, lehčí a mají i integrovaný kabel s koncovkou USB-C. Levnější řada Loop o kapacitách 5 a 10 000 mAh nabízí jen informativní diody. City o velikosti 10 000 mAh už disponuje displejem a láká na velmi tenké tělo (15 mm). Urban se stejnou kapacitou je dvakrát tlustší, ale se 158 g výrazně lehčí. Vedle něj existuje i Urban o velikosti 20 000 mAh.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Už i v Evropě mohou Tesly řídit samy. Nizozemsko schválilo použití FSD Supervised|D|13.04.2026 14:45|P|Nizozemský státní úřad pro silniční dopravu RDW pustil na veřejné komunikace FSD Supervised, tedy systém autonomního řízení v elektromobilech Tesla. R...|X|Nizozemský státní úřad pro silniční dopravu RDW pustil na veřejné komunikace FSD Supervised, tedy systém autonomního řízení v elektromobilech Tesla. Rozhodnutí předcházelo 18 měsíců testů a fanoušci značky k němu vzhlíželi jako k oficiálnímu vstupu FSD do Evropy.
Ale tak jednoduché to není – FSD je možné používat pouze v Nizozemsku, pro ostatní země Evropské unie to neznamená automatickou adopci, nicméně jednotlivé státy mohou legislativu přijmout individuálně, aniž by musely opakovat celý testovací proces. Rozjede se i proces přijetí legislativy na úrovni celé EU: nizozemská RDW podá žádost Evropské komisi, pak bude o plošném schválení hlasovat všech 27 členských států a v případě souhlasu většiny začne novinka platit v celé unii. Zní to jednoduše, ale v praxi to bude trvat řadu měsíců, možná i déle než rok.
Schválení od RDW je provizorní, protože bylo vydáno na základě výjimky podle předpisu OSN R-171. To je právní mechanismus umožňuje národnímu úřadu schválit na svém území technologii, pro kterou zatím neexistuje legislativa na úrovni EU. Provizorium také znamená, že je Tesla pod drobnohledem – musí úřadu předkládat zprávy o spolehlivosti systému a okamžitě hlásit bezpečnostní incidenty.
RDW také upozorňuje, že jde „jen“ o asistenta, nikoliv systém pro autonomní řízení. FSD Supervised spadá do Level 2, tzn. systém vyžaduje neustálý dohled. Řidič nemusí neustále držet ruce na volantu, ale nese plnou právní odpovědnost a systém hlídá jeho pozornost (podrobněji zde).|E|
|T|Vědci z ČVUT ukázali, co naučili chytré drony. Manévrovatelnost zlepšili o 60 % za měsíc|D|13.04.2026 14:42|P|Vědci ze Skupiny multirobotických systémů FEL ČVUT (MRS) pracují na dvou projektech dronů nové generace, jednom zaměřeném na ochranu kritické infrastr...|X|Vědci ze Skupiny multirobotických systémů FEL ČVUT (MRS) pracují na dvou projektech dronů nové generace, jednom zaměřeném na ochranu kritické infrastruktury, druhém na zabezpečeném rojovém létání bez GPS inspirovaném pohyby rojů ptáků.
První projekt cílí na řešení bezpečnostního nebezpečí, kterým je původ komponent. Drony nasazené u jaderných elektráren, vojenských objektů nebo průmyslových provozů dnes běžně obsahují čipy ze zemí, které mohou mít zájem na průmyslové špionáži. „Staly se případy, kdy se zdánlivě neškodné čipy v dronech připojovaly na síť a odesílaly posbíraná data i několik týdnů po jejich nasazení. Například v USA se u NDAA vyhovujících dronů nesmí použít, byť jen jediná součástka pocházející ze států, které mají zájem dělat špionáž,“ říká vedoucí skupiny MRS Martin Saska. Tým proto vyvíjí platformu postavenou výhradně na českých a evropských komponentech, se zabezpečeným flight controllerem, palubním počítačem a mesh komunikací. Výzkum zabezpečených robotických systémů je založený na českém know-how.
Na projektu se podílí přes sto výzkumníků MRS a spin-off ČVUT Fly4Future. Tým drony pravidelně testuje také v terénu, nad povrchovými doly na severu Česka. „Doly mají desítky kilometrů, jde o rozmanité prostředí. Jsou tam štoly, jámy, prach a často také špatná GPS, neboť drony letí blízko skal,“ přibližuje Saska.
Druhý projekt, spuštěný letos v lednu, řeší rojové létání, tedy koordinaci skupin dronů bez GPS a bez průběžné komunikace s operátorem. Inspirací jsou hejna ptáků. Tým spolupracoval s Martinem Šálkem z Ústavu biologie obratlovců AV ČR na záznamu pohybu ptactva a data analyzoval s týmem Iaina Couzina z Univerzity v Kostnici, jednoho z předních evropských center pro studium kolektivního chování.
„Konkrétně se s nimi snažíme zjistit, jak přesně funguje vysoká dynamika v hejnech. Jak to ptáci dělají, že dokážou velmi rychle uhnout ve velkých rychlostech, vyhnout se překážkám a nikdy se nesrazí. Jakou informaci využívají. Získané poznatky přímo převádíme do umělé inteligence, která řídí robotické roje. Snažíme se dosáhnout toho, aby stejně spolehlivě, rychle a dynamicky jako ptáci, létaly ve skupině i drony,“ popisuje Saska.
Projekt už si chválí důležitý objev, který se podařilo zapracovat do provozu dronů. Podle něj ptáci v hejnu nepracují jen s aktuální polohou sousedů, ale předvídají jejich budoucí pohyb. V kolektivní robotice se přitom běžně používala právě jen pozice. „Už se nám podařilo udělat i experiment, kde se dron také snaží odhadnout, co udělá jeho soused a na základě toho učiní rychlejší akci, díky čemuž jsou schopni dynamického a velmi přesného letu ve formaci. Dosažené zlepšení v manévrovatelnosti činilo až 60 procent,“ popisuje Saska s tím, že se podařilo posunout se tímto způsobem prakticky během jednoho měsíce.|E|
|T|První čtvrtletí 2026 přineslo výrazný nárůst pozorování bolidů. Astronomové řeší, zda jde o náhodu, nebo nový trend|D|13.04.2026 13:42|P|Země letos zažívá nečekaně vysoký nárůst extrémně jasných a hmotných bolidů • Zvýšený počet sonických třesků potvrzuje vstup větších objektů do atmosf...|X|Na začátku roku 2026 zasáhla naši planetu nezvykle intenzivní sprška obřích ohnivých koulí (fireballů), neboli bolidů. Nejde ani tak o jejich celkový počet, ten zůstává v mezích dlouhodobých statistik, ale o nápadný nárůst těch nejvýraznějších případů. Americká meteorická společnost (American Meteor Society; AMS) zaznamenala dvojnásobný počet událostí, které nahlásilo více než padesát svědků.
AMS v prvním čtvrtletí evidovala mezi 2322 událostmi šestnáct jasných meteorů se stovkou a více hlášení, přičemž na jednu událost připadlo v průměru 142,7 svědka, což je téměř trojnásobek předchozího rekordu. Zvlášť březen působí s pěti bolidy s více než 200 svědky jako malá astronomická anomálie.
Ohnivé koule pozorují stovky lidí
Jinými slovy: jevy, které by dříve viděly desítky svědků, nyní sledují stovky, někdy i tisíce lidí. Rozložení pozorování se neposunulo směrem k většímu počtu drobných jevů, ale k jasnějším a déle trvajícím bolidům. To může znamenat jediné: do atmosféry vstupují větší a hmotnější tělesa než dříve.
Tuto interpretaci podporují i další indicie. Výrazně přibylo .případů, které doprovází rázová vlna (aerodynamický třesk). Ta vzniká, když větší objekty proniknou hluboko do atmosféry. Za první čtvrtletí jich bylo nahlášeno 33, což v průměru znamená jeden takový jev každé tři dny.
Během několika dní navíc dopadly na zem dva vzácné achondrity (8. března diogenit v Německu a 21. března eukrit v Ohiu). Tyto dva pády spolu ale nesouvisejí – dělí je úhlová vzdálenost 98,2°, pocházejí z opačných částí oblohy a letěly po zcela jiných oběžných drahách. Jde tedy o (byť extrémně vzácnou) statistickou náhodu, nikoli o jeden proud materiálu.
Oblast s nezvykle vysokým počtem úlomků
Vědci vystopovali zdánlivý směr příletu (radiant) mnoha těchto těles do oblasti na opačné straně oblohy, než je Slunce. Vesmírné kameny k nám tak v podstatě přilétají zezadu a dohánějí Zemi na její oběžné dráze. Ačkoli aktivita z tohoto směru prudce stoupla, astronomové výslovně uvádějí, že nejde o klasický meteorický roj. Další meteory přilétají z vysokých severních deklinací (s radianty nad +70°). Ty odpovídají objektům na velmi strmých oběžných drahách vůči rovině sluneční soustavy a podle vědců bude nutné tento nárůst dále zkoumat.
Z březnové koncentrace ohnivých koulí vyplývá, že Země možná křižuje oblast s nezvykle vysokým počtem větších úlomků neznámého původu. Ve hře zůstává kombinace přirozených výkyvů, dosud neznámého proudu úlomků, ale i vliv moderních technologií, které usnadňují hlášení pozorování prostřednictvím chytrých telefonů a AI asistentů.
Otázkou zůstává, zda jde o krátkodobý výkyv, či trvalejší změnu. Skutečné příčiny této podivné vesmírné aktivity odhalí až laboratorní analýza nalezených meteoritů. Zásadní roli sehraje i budování hustších sítí automatických celooblohových kamer a dalších nástrojů. Jedině přesné přístrojové měření nám prozradí, jaké překvapení si pro nás sluneční soustava připravila|E|
|T|Recenze filmu Krvavá nevěsta. Satira mocných, která balancuje mezi chaosem a zábavou|D|13.04.2026 12:45|P|A pak že za vším stojí Trump a Jeffrey Epstein… V hororovém i komediálním světě Krvavé nevěsty se veškerá moc soustředí do rukou Nejvyšší rady jednoho...|X|A pak že za vším stojí Trump a Jeffrey Epstein… V hororovém i komediálním světě Krvavé nevěsty se veškerá moc soustředí do rukou Nejvyšší rady jednoho satanistického koncilu, jehož pravidla a určování hierarchie jsou poněkud svérázná. Samara Weaving v roli nevěsty Grace před sedmi lety sotva přežila hru na schovávanou s novými příbuznými a v aktuálním filmovém pokračování Hra začíná (Ready or Not: Here I Come) má proti sobě rovnou několik rodin, které se ucházejí o uvolněný Nejvyšší stolec zajišťující světovládu. Princip je shodný, ale také pozměněný, a dojmy z kin budou v podobné míře zacházet ke stupiditě i čirému morbidnímu potěšení.
Hra na schovávanou je do jisté míry tou nejnudnější a nejbezpečnější dětskou aktivitou, pokud tedy zapálení hráči nezalézají do studní nebo do korun stromů. Grace si jedné noci v honosném sídle svého nastávajícího prince prošla nefalšovaným peklem. Z bohatých příbuzných se totiž vyklubaly zaprodané duše, jejichž těla explodují, pokud vylosovanou hru do úsvitu zdárně nedokončí. Nevěsta se stále zakrvavenějšími šaty byla nelítostně pronásledována v gotickém stavení i jeho přilehlém okolí, avšak dnešní esenciální final girl Weaving (Azrael, Eenie Meanie) má tuhý kořínek a velmi specifickou odrůdu žánrového honu na člověka si nakonec podmanila – i když s asistencí přímo ďábelského nadpřirozeného zvratu.
Druhý díl přichází do kin krátce poté, co Zazie Beetz vymlátila satanisty v divoké variaci na Johna Wicka či Kill Bill s názvem Najdou si tě. V období aprílového termínu jde o málo vídaný dvojprogram, neboť Grace bezprostředně po událostech prvního filmu procitá v nemocnici, odkud ji i její odloučenou sestru Faith (Kathryn Newton) unáší právní zástupce Nejvyšší rady (Elijah Wood). Nejmocnější lidé světa se sjíždějí na ohromující panství, jelikož hrdinčino vítězství na úrovni členské rodiny aktivovalo zaprášený článek o zvolení dědice Nejvyššího stolce – tím se stane ten zástupce zbylých čtyř rodin, který do úsvitu zabije prchající Grace, stále ještě zborcenou krví z minule. Hra začíná.
Další zvrhlí zbohatlíci Koncept štvané zvěře a satiry boháčů bez duše se tedy opakuje, ale opětovní režiséři Matt Bettinelli-Olpin a Tyler Gillett věci přece jen rozvádí, navyšují a „přehání“. Především nám před očima bobtná pikantní padoušský syndikát, který si rovněž bere inspiraci z hierarchie Johna Wicka a představuje nedotknutelnou figuru v čele (hororová legenda David Cronenberg), která z lože u televize tahá za nitky geopolitických událostí. Boss Danforth dobrovolně uvolňuje místo a rozjíždí se vzácná hra o nástupnictví, již diriguje právník opečovávající tlustý svazek s pravidly a smlouvami, do nichž se podpisy zanáší jedině krví. Pro Grace začíná druhý videoherní level a její protivníci jsou ještě ambicióznější než posledně – zejména Danforthovi potomci, znesvářená dvojčata Titus (Shawn Hatosy) a Ursula (Sarah Michelle Gellar).
Zloduši jsou současně mnohem víc k smíchu než rodina Le Domasových z prvního dílu, které se dalo také vysmát, ale její vzrůstající panika a vlastně až nekompetence v roli hororových vrahounů byla bohatě ospravedlněna v momentě, kdy všichni zbývající členové za úsvitu skutečně vybouchli. Nyní už diváci vědí, na čem jsou, a tvůrci jim to pro jistotu připomenou úvodní explozí nedočkavého zdrogovaného satanisty, jenž si přál Grace podříznout ještě před zahájením satanského rituálu. Ví to také hrdinka, k níž je ovšem připoutaná „nešťastná kolemjdoucí“ v podobě sestry, kterou neviděla sedm let, až ji ona ve velmi nevhodnou chvíli navštívila v nemocnici. Pro ni jsou vybuchující lidská těla samozřejmě novým zážitkem, zatímco film je bere jako známou atrakci a smrtící deadline pro hráče, jimž nicméně nejde jen o přežití a dodržení systému, ale rovnou o světovládu.
Druhá Krvavá nevěsta je tudíž drtivou hororovou satirou mocných a zatracených, která bezpochyby zajímavě rezonuje v časech Epsteinových dokumentů a souvisejících fám o obětování novorozeňat na oltář Satana. Donald Trump proměnil mezinárodní politiku ve své vyšinuté hřiště a také u něj všichni mluví o absolutní nekompetenci, což v úlevných případech vede k lavině internetového zesměšňování.
Tomu jsou podrobeni i pronásledující členové zdejší Nejvyšší rady, z nichž nikdo neumí pořádně vystřelit ani na statický cíl, mnozí projevují zbabělost a zbavují se zodpovědnosti, potažmo nezúčastněně civí do telefonu a blížící se tělesná exploze je zaskočí zcela nepřipravené.
Stejný příběh s pár překvapeními Nahlížení do luxusního salónku, odkud náhradníci sledují štvanici svých rodinných hlav jako boháči ve Hře na oliheň, je asi největším rytmickým ozvláštněním první poloviny. A přitom je to stále využívanější klišé, podobně jako samotné provedení jednotlivých akčních scén, které chtějí být komické i drsné, a často ústí do nuzných křečí. Soudržnost titulního honu na pozemku obehnaném zdí, který ale narušují zaječí úmysly některých „ohleduplnějších“ členů Nejvyšší rady, se bohužel úplně rozpadne v jednom kritickém momentu, kdy se obě sestry nelogicky vzdají šance na útěk. Nemluvě o tom, že právníkova (jehož Wood hraje jako nezúčastněného notáře a dělá z něj nejlepší postavu filmu) bichle obsahuje pravidla vycucaná z prstu, která ze satanského koncilu dělají estrádu zralou na spuštění soukromé interní apokalypsy.
Právě rozličnost pravidel, jimiž se také rozšiřuje prostorově ohraničený svět, na druhou stranu vede ke značnému zatraktivnění druhé poloviny. Většina hráčů je zoufalá, potažmo se mezi sebou podráží a otevírají netušená dvířka Grace a Faith („nechutná křesťanská jména,“ odplivne si Titus), mezi nimiž to po letitém odloučení vře podobně jako mezi sourozenci Danforthovými. Žádná z postav dlouho nemá pevný rodinný základ a scénář tentokrát nastavuje trochu jinou cestu za vítězstvím – totiž táhnout za jeden provaz a neváhat se obětovat, respektive vzdát se vlastního postavení a překroutit pravidla systému, který chce všechny fatálně svazovat.
Příběh dospěje k velmi zábavnému rozuzlení formou zrcadlení dvou sourozeneckých tandemů a rituálním spojením zcela protichůdných postav, které mají o nezměrných možnostech Nejvyššího stolce (tedy potenciálně utopického místa, je-li obsazeno správně) dost odlišné mínění. Formát honu na člověka (na dva lidi) je nakonec pouze záminkou, což je moc dobře – ten totiž vůbec nic nového nepřináší a tvůrcům se od jisté chvíle vymyká z rukou. A to se o šťavnatém vyvrcholení, které má odstíny remaku Suspirie v komické hyperbole satirického Boje o moc, naštěstí napsat nedá.
Trochu první Krvavá nevěsta, trochu Boj o moc mezi satanisty a nakonec morbidní Suspiria o sestrách, které se učí pro sebe obětovat nad jámou okultních krvavých obětí. Moment překvapení z jedničky tu schází a systém obklopující opakovanou hru na schovávanou má spoustu děr i obvyklých klišé. Hrdinky jsou ale sympatické a změněné, tentokrát absolutní sázky vedou k výživnému hororově-komediálnímu rozuzlení. Samara Weaving zase vládne a Frodo tu má konečně parádní vedlejší roli.
7 /10
Krvavá nevěsta|E|
|T|Mobilní data v pražském metru běží rychleji, Vodafone modernizoval tamní síť|D|13.04.2026 12:06|P|Mobilní operátoři ve spolupráci s CETINem koncem roku 2023 za více než půl miliardy korun dokončili kompletní pokrytí pražského metra mobilním signále...|X|Mobilní operátoři ve spolupráci s CETINem koncem roku 2023 za více než půl miliardy korun dokončili kompletní pokrytí pražského metra mobilním signálem včetně dat, zahrnuje to stanice i tunely. Postupně dochází k dalšímu vylepšování. Vodafone v posledních dnech posílit kapacitu infrastruktury, což kromě jiného přináší vyšší rychlosti.
“Modernizací prošly postupně všechny stanice, přičemž tři z nich (I. P. Pavlova, Muzeum a Roztyly) se již vylepšení dočkaly v předstihu. Tato obměna zahrnovala mimo jiné instalaci nejmodernějších technologií, včetně výměny napájecích kabelů, nasazení rychlejších převodníků a modernizace vysílacích prvků,” informoval Vodafone. Síť stále operuje jako non-standalone, tedy se starším jádrem (core) na LTE/4G.
Operátor podle oficiálního testu (nPerf) v metru naměřil rychlost downloadu 497 Mb/s a rychlost uploadu 62,8 Mb/s. Síť také dokáže obsloužit více uživatelů současně (metro denně přepraví přes milion lidí), zvládne stabilitu ve špičkách a je sníženo riziko zpomalení internetu při vysokém zatížení.|E|
|T|Chyba|D|13.04.2026 12:00|P|Něco se pokazilo.|X|'NoneType' object has no attribute 'strip'|E|
|T|Srovnali jsme Pixel 10a a iPhone 17e. Google vítězí u displeje, Apple ve výkonu|D|13.04.2026 11:45|P|Podobná cena a téměř stejná cílová skupina • Porovnali jsme odlehčené telefony od Googlu a Applu • Pixel 10a a iPhone 17e se mezigeneračně vydaly troc...|X|Apple a Google jsou firmy, které se díky marketingu Googlu tváří jako velcí kamarádi, v praxi si však vzájemně konkurují. A nejvíce je to vidět u těch nejníže postavených telefonů v portfoliu. Na jedné straně tu máme pravidelně vydávané ořezané „áčko“ od Googlu, na straně druhé ořezané „éčko“, které Apple nabízí teprve druhým rokem. Je však vidět, že letos mají výrobci u svých levnějších modelů trochu odlišné strategie.
Porovnali jsme Pixel 10a (v modrém) a bílý iPhone 17e. Telefony cílí na podobnou skupinu uživatelů, každý však se zcela odlišnou představou a odlišnou mobilní platformou
iPhone 17e už naběhl na tradiční roční představovací cyklus a je u něj vidět, že se Apple snažil do výbavy přidat maximum možného při zachování stále atraktivní ceny. Google to naopak u Pixelu 10a zahrál na jistotu, recykloval většinu hardwaru, a to by mu letos při přímém porovnání obou telefonů nemuselo stačit. Oba telefony jsme používali a víme, jak si na tom stojí. Každý z nich má své silnější a slabší stránky, ale vítěz může být ve finále jen jeden.
Ano, do jisté míry srovnáváme hrušky s jablky (a to doslova), každý telefon má vlastní platformu a jedna z nich bude uživatelům vždy bližší. Jenže zatímco dříve byl přechod mezi platformami takřka nemyslitelný, postupem času se oplocená zahrada Applu (zvláště v Evropě) pozvolna otevírá. Díky podpoře RCS a snahám EU nemusí být případný přechod až tak náročný. Oba telefony navíc míří na podobnou cílovou skupinu, na ty, kteří chtějí iPhone nebo Pixel, ale zároveň chtějí ušetřit oproti „hlavním“ modelům nemalé finanční prostředky.
Je to také souboj dvou konceptů. Google chtěl ukázat, jak by měl vypadat AI telefon střední třídy, Apple zase ukazuje výkonný a zjednodušený iPhone s nižší cenovkou. Pokud tedy nemáte preferenci ohledně platformy, který z telefonů bude lepší investicí?
Design
Jako z jedné výrobní linky. Proč je souboj Pixelu 10a a iPhonu 17e jedním z nejočekávanějších duelů letošního roku? Třeba kvůli designu, který je u obou telefonů prakticky identický. Musíme přiznat, že mezigeneračně se u telefonů nic výrazného nezměnilo. Co zůstává, ovšem budí dojem, jako by měli oba telefony stejné designéry. Matné kovové hrany jsou u obou zcela rovné, zaoblení těla i displejů v rozích je velmi podobné. A třeba umístění mřížek po stranách USB-C konektorů je u obou prakticky totožné.
Oba telefony jsou stejně zakulacené, mají kovový rám a našli bychom i další podobnosti. Liší se hlavně barvami a počtem fotoaparátů
Hodně podobně působí i přerušení kovového rámu, matná záda či poměry stran telefonu a jednotlivých prvků – byť i tentokrát je iPhone o něco kratší, užší a tenčí. Samozřejmě existují odlišnosti dané tím, jak si Google a Apple představují ideální podobu telefonu. U Applu jsou na levé straně dvojice regulátorů hlasitosti a akční tlačítko, Pixel zde má jen šuplík pro nanoSIM, který je u iPhonu na stejné straně, ale o něco níže. Pravý bok u Pixelu obsahuje zamykací klávesu a regulátory hlasitosti, iPhone zde má jen zamykací tlačítko. Pocit z držení telefonů v ruce je ale velmi podobný.
Odlišné rozvržení prvků na levém a pravém boku. Společným prvkem je matný kovový rám s přerušením antén i podobný dojem z používání. iPhone je však o něco menší
Oba telefony jsou relativně dobře vyvážené. Z praktického hlediska mi bylo bližší boční tlačítko u iPhonu, které je tak akorát na dosah palcem. Pixel má boční tlačítko trochu výše, protože je tradičně prohozeno s regulátory hlasitosti. Celkově mi bylo při ovládání bližší prostředí iPhonu, byť se to pojí se systémem, v němž je ovládání dotyky na displej místy trochu nelogické – pro návrat zpět se někdy používá šipka, jindy křížek, a ty často nejsou tam, kde byste je zprvu čekali.
iPhone je nepatrně menší, ale zaoblení rohů sedí do puntíku. Pixel má dokonce i dva „reproduktory“, jeden z nich je ale maskovaný mikrofon. Při tomto srovnání je jasné, proč Google přistoupil k této vizuální změně
Přístup na zadní straně se u obou opět trochu liší. Zatímco iPhone využívá skleněná záda, Pixel má záda plastová. Ta jsou však příjemně matná a na pohled působí prémiově – rozdíl poznáte jen při poklepání nehtem, při běžném používání vypadají záda téměř stejně. Dalším společným prvkem jsou fotoaparáty na zadní straně.
Oba giganti se snaží z minima vytěžit maximum. iPhone má jen jeden fotoaparát lehce vystupující nad okolní povrch, Pixel zase dvojici foťáků zarovnanou se zbytkem těla a také větší přisvětlovací diodu. iPhone se na stole kolébá jen nepatrně, Pixel se ani nehne – a to je oproti ostatním Androidům velký rozdíl. Uprostřed zad obou telefonů je vycentrované logo výrobce.
Hodně podobné jsou i originální silikonové kryty
Oba telefony podporují zvýšenou odolnost IP68. Na papíře je na tom lépe iPhone, který lze na půl hodiny ponořit až do hloubky šesti metrů, u Pixelu je to čtyřikrát méně. V praxi však limity určitě testovat nebudete – podstatné je, že telefon přežije pád do vody nebo hovor za deště. Z tohoto pohledu na tom budou oba telefony stejně.
Podobnost ve tvaru a zpracování krytů rozhodně není náhodná
Větším rozdílem jsou barevné varianty. Pixel 10a je dostupný v černé, šedozelené, modré a červené, iPhone 17e v bílé, černé a růžové. U barev se více odvázal Google, odstíny jsou oproti loňsku výrazně živější. Pokud ale na telefon nasadíte kryt, barvy tak moc řešit nebudete. Originální kryty k oběma telefonům jsou vyrobené z podobných materiálů – ten od Applu je uvnitř lépe vypolstrovaný, jinak mají prakticky stejné zpracování i tuhost.
Obsah základních krabic je u obou prakticky shodný. V přepravních obalech dostanete jen telefon, USB-C kabel a špendlík pro vysunutí bočního šuplíku. Vše ostatní si musíte dokoupit.
Displej
Dva rozdílné přístupy. Výřez, nebo průstřel na čelní straně – to je věc čistě estetická a hlavně je to otázka zabezpečovací technologie, kterou Apple ještě nezvládl integrovat pod displej. Přitom jsme nějak čekali, že i „éčko“ letos dostane Dynamic Island. Displej Pixelu vypadá stále stejně, přičemž každá z metod má své klady i zápory a záleží spíše na uživatelských preferencích.
iPhone si zachoval větší výřez, Pixel má na přímém slunci vyšší jas
Příslušnost k levnější řadě dokládá relativně široký černý rám po obvodu displeje, se kterým se prostě musí počítat. Jedná se o zbytečný prostor, o který by mohly být oba smartphony kompaktnější. Obě značky se sice mohou vymlouvat na to, že alespoň máte o co při ovládání zapřít prst, moderní design ale dnes vypadá trochu jinak. Ostatně to je i záměr – Google a Apple se nějak musejí snažit, aby jim levnější telefony neparazitovaly na prodejích těch nejvyšších modelů.
Pixel 10a má 6,3" displej, iPhone 17e displej o velikosti 6,1". Pro jednoruční ovládání je lépe připraven iPhone, zatímco Pixel jsem častěji používal spíše oběma rukama. Oba telefony používají variaci OLED displejů (Actua vs. Super Retina XDR). iPhone má nepatrně vyšší rozlišení, to je však jediná oblast, ve které má při zobrazování navrch. Obnovovací frekvence 60 Hz u iPhonu je výrazným krokem zpět.
Nastavení zobrazení u iPhonu 17e
Přechodové animace systému jsou sice efektní, ale pokud jste zvyklí na 120 Hz, všimnete si, že jsou trochu trhané a rozhodně ne tak plynulé. Pixel se 120Hz obnovovací frekvencí má prostředí vizuálně plynulejší, a za mírně vyšší spotřebu energie to rozhodně stojí. K tomu přičtěme nedostupný režim Always On u iPhonu – Pixel jej naopak podporuje bez jakýchkoliv problémů.
Pixel má vyšší maximální jas, iPhone zase o něco lepší antireflexní vrstvu. Při přímém srovnání však v odrazech v displeji nevidíme žádné výrazné rozdíly. Co se týče ochrany displeje, Apple vsadil na novější Ceramic Shield 2, zatímco Pixel na starší sklo Gorilla Glass 7i – na něm se nám už po pár dnech vytvořily vlasové škrábance viditelné proti světlu, u iPhonu jsme nic takového nepozorovali.
Nastavení zobrazení u Pixelu 10a
Jas displejů hovoří ve prospěch Pixelu. Na maximum dosahuje 1 302 nitů, při automatické regulaci na intenzivním osvitu až 1 522 nitů. iPhone má běžně dostupné maximum 542 nitů, na ostrém slunci pak přibližně 841 nitů. Pixel má pod displejem i čtečku otisků prstů, která funguje prakticky stejně spolehlivě jako Face ID u iPhonu. Přední kamerka je u Pixelu spíše druhořadá záležitost, dokáže ale nejen odemknout telefon, ale i ověřovat totožnost v aplikacích pomocí otisku obličeje.
Výdrž a hardware
iPhone se zlepšil, Pixel se nezměnil. Apple udělal velký výkonový krok kupředu díky procesoru Apple A19, který je součástí iPhonu 17 (nikoliv modelů Pro) – jde tedy i tak o určitý kompromis. Procesor Apple A19 Pro by u tohoto iPhonu rozhodně být nemohl. Pixel naproti tomu zůstává věrný procesoru Tensor G4, tedy čipsetu z řady Pixel 9, nikoliv z aktuální řady Pixel 10. Jedná se o rok starý procesor.
Antutu a Geekbench u iPhonu 17e
Výkon u Pixelu chybět nebude, Apple však ukazuje, že mezigenerační vylepšení myslí více vážně. Výkon je u obou telefonů dostatečný – surové srovnání v benchmarcích Geekbench a AnTuTu sice poukazuje na výkonovou dominanci iPhonu, v praxi to ale nejsou dramatické rozdíly. Navíc skóre obou platforem nejsou zcela srovnatelná, i přesto, že se jedná o identické benchmarky.
Antutu a Geekbench u Pixelu 10a
Hry běží u obou telefonů na podobném výkonu, Pixel se snad jen o něco více zahřívá. Pixel 10a disponuje novější generací modemu Exynos 5400, který výrazně vylepšil konektivitu. Ani Apple ovšem nepřišel zkrátka – do iPhonu 17e nasadil druhou generaci vlastního modemu C1X. U kabelové konektivity však Apple stále zůstává u USB-C 2.0, zatímco Pixel 10a podporuje USB-C 3.2, takže se dokáže připojit i k externím monitorům a nabídne rychlejší datové přenosy.
iPhone 17e podporuje MagSafe. Pixel 10a zase přidává kompatibilitu s AirDropem
Konektivita je jinak u obou telefonů velmi slušná. Vyzdvihnout je třeba, že iPhone 17e přichází hned v základu s kompatibilitou se službou AirDrop. Sdílení souborů mezi iPhony a Pixely tak funguje bez větších problémů – jen si u iPhonu musíte v režimu AirDrop nastavit viditeln...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ovládací panely skončí, slibuje Microsoft. Tvrdil to už před 10 lety, brzdí ho ale ovladače|D|13.04.2026 10:45|P|Seniorní ředitel designu potvrdil, že práce na migraci pokračují. • Nastavení jednoho dne zcela nahradí letité Ovládací panely. • Letošní snaha o vyře...|X|Ovládací panely by jednoho dne měly zmizet, v aktuálních Windows 11 je ovšem pořád najdete. Nastavení s velkým N totiž neposkytuje všechny funkce. March Rogers, seniorní ředitel designu, na síti X potvrdil, že Microsoft na migraci pracuje. Vysvětlil také, proč tak dlouho trvá.
Jednoduše jde o problém zpětné kompatibility. Ovládací panely se poprvé objevily ve Windows 2.0. Tehdy byly primitivní a nenabízely mnoho možností, což odpovídalo rané fázi vývoje systému. Jeho komplexita výrazně narostla v pozdějších letech.
Když je komponenta tak dlouho součástí systému a stále používaná, tak je pravděpodobné, že je na ní napojeno mnoho jiných softwarů. Microsoft si na rozdíl od Applu nemůže dovolit každých pár let odstřihnout staré programy a ovladače. Zpětná kompatibilita je jeden z hlavních prodejních artiklů Windows.
Ovládací panely ve Windows 11 pořád ještě dožívají
První iteraci nástupce Ovládacích panelů přinesly Windows 8 v roce 2012. Od té doby probíhá postupná migrace položek. Dnes si ve většině případů vystačíte s Nastavením, byť příležitostně může být stále nutné otevřít Ovládací panely. Těchto případů ubývá, loni Microsoft např. do Nastavení dostal předvolby spojené s měnami, formáty a hodinami.
Rogers uvádí, že postup je opatrný, aby se při migraci nerozbily právě možnosti nastavení sítí a tiskáren. Potvrzuje však, že vývojový tým na převodu obsahu z Ovládacích panelů do Nastavení pracuje – a mělo by dojít na všechny položky. Tím designér připouští, že Ovládací panely jednoho dne nebudou potřeba a z Windows zmizí.
Takový záměr poprvé zazněl v roce 2015 z úst Gaba Aula, toho času šéfa vývoje Windows. Ani tehdy, ani dnes definitivní datum nepadlo.
Současně Rogers ve vláknu uvádí, že se designérský tým soustředí na to, aby uživatelské prostředí vyžehlil. Nejde jen o to, jak vypadá, ale také o přehlednost nebo konzistenci. Tým proto předělává některé stránky Nastavení, doplňuje podporu tmavého režimu do starších dialogů a oken a zajišťuje, aby se hlasové zadávání dalo použít při přejmenovávání souborů v Průzkumníku.
Aspoň některé tyto změny se už dostaly do standardní spotřebitelské verze Windows 11. Další by měly následovat v dubnové aktualizaci, uvádí Rogers. Microsoft se letos rozhodl, že se zaměří na základní uživatelský zážitek. Věnuje se nedodělkům, optimalizacím a opravám chyb.
V posledních dnech a týdnech se roztrhl pytel s různými sliby a plány, co a jak se v systému zlepší. Pokud nechcete, aby vám něco uteklo, sledujte náš štítek Windows 11.|E|
|T|Autonomní Tesly poprvé v Evropě: první ořezaná verze vyjde zákazníky na necelých 100 eur|D|13.04.2026 10:36|P|První zájemci mohou v Nizozemsku zaplatit 2 400 Kč měsíčně za částečně autonomní řízení ve vozech Tesla. Auta sice řídí sama, řidič za ně ale nese zod...|X|Nizozemsko se stalo první evropskou zemí, kde lze legálně provozovat samořídící režim FSD ve vozech Tesla. Od pátku si mohou řidiči tuto funkci aktivovat v aplikaci, zpoplatněná je předplatným ve výši 99 eur/měsíc, tedy asi 2 400 Kč. Ve srovnání s plným FSD dostupným primárně ve Spojených státech ale zdaleka nejde o autonomní řízení, byť stojí stejně.
Supervised FSD
Evropská verze FSD se od té americké liší hlavně kvůli regulacím. Systém musí splňovat přísnější požadavky na asistované řízení: řidič tak musí mít vozidlo neustále pod kontrolou a být připraven kdykoli zasáhnout. V Nizozemsku systém zvládá například jízdu ve městě, reaguje na semafory, křižovatky i změny jízdních pruhů. Oproti USA je ale jeho chování stále omezenější – tam Tesla testuje pokročilejší verze v širší škále situací a zároveň není vyžadováno občasné kontrolní převzetí volantu. V Nizozemsku zároveň chybí i funkce Summon pro vzdálené přivolání vozidla, která je s FSD spojena.
Evropské Supervised FSD se tak od amerického systému liší a muselo projít schvalovacím procesem u nizozemského RDW. Úřad Tesle udělil oprávnění ke spuštění funkce po testovací období, nejde tak o neomezené schválení.
Tesla si Nizozemsko vybrala jako první testovací zemi, kde si ověří jak funkčnost v evropských městech, tak kompatibilitu s evropskou legislativou. Ta je ve srovnání se Spojenými státy (a dalšími zeměmi) mnohem přísnější.
Od začátku ledna lze samořiditelné vozy provozovat i na českých silnicích, nová legislativa ale hovoří o 3. stupni autonomního řízení, což Tesla nesplňuje. V tomto českém režimu přechází odpovědnost za případnou nehodu z řidiče na výrobce vozidla/samořídícího systému. To u FSD a Tesly v Nizozemsku neplatí – tam zůstává stále zodpovědným řidič.
Zdroj: The Next Web|E|
|T|VZP začne zdarma rozdávat pacientům chytré hodinky. Dostanou je rovnou v nemocnici|D|13.04.2026 10:22|P|VZP chce předejít zkostnatělé schvalování a od července 2026 začne pacientům zdarma rozdávat chytré hodinky přímo v nemocnicích. Cílem je včasné odhal...|X|Všeobecná zdravotní pojišťovna plánuje zásadní změnu v tom, jak se do zdravotní péče dostávají moderní technologie. Nový šéf Ivan Dušek totiž chce začít hradit některé zdravotnické pomůcky (například chytré hodinky nebo prsteny) i bez zdlouhavého schvalování. Od července 2026 by je tak někteří pacienti měli dostat zdarma a přímo v nemocnici.
Namísto čekání na schválení Státním ústavem pro kontrolu léčiv si chce pojišťovna kontrolovat účinnost těchto zařízení kontrolovat sama v praxi. Využije k tomu krátkodobé pilotní projekty, ve kterých je pacientům rovnou poskytne. Současný schvalovací proces je podle Duška zkostnatělý a může trvat i pět let. Než se k pacientovi dostane schválené zařízení, je už dávno zastaralé.
Chytré hodinky zdarma při opuštění nemocnice
Od července 2026 tak lidé se srdečním selháním dostanou zdarma při propuštění z nemocnice nositelnou elektroniku, která bude sledovat srdeční rytmus a další zdravotní údaje. Zařízení jim ale nezůstane natrvalo, pojišťovna ho „zapůjčí“ na zhruba tři měsíce. To je období, kdy je návrat zdravotních komplikací po operacích nejpravděpodobnější.
Podle statistik se totiž až tvrtina pacientů s touto diagnózou během měsíce vrací zpět do nemocnice, do půl roku je to až polovina. A pětině z nich operace nepomůže a onemocnění podlehnou. Včasné sledování zdravotního stavu pomocí moderních technologií by tak podle VZP mohlo vést k předejití těchto scénářů. Zároveň by lidé i pojišťovna mohli ušetřit. Náklady spojené s léčbou srdečního selhání vyjdou ročně až na 7 miliard korun.
Má podle vás tato novinka smysl?
Cílem je předejít hospitalizaci
Naměřená data nebude sledovat jen pacient, ale i koordinátoři péče, kteří v případě problémů upozorní lékaře. Cílem je zachytit zhoršení stavu včas a předejít opakované hospitalizaci.
Celý projekt je součástí širší strategie nového vedení pojišťovny, která má v plánu více prosazovat moderní technologie ve zdravotnictví. Pokud se pilotní program osvědčí, můžeme očekávat rozšíření i do dalších skupin pacientů. Od jiných už zavedených je hlavní rozdíl v tom, že VZP nebude jen částečně přispívat, ale zařízení pacientům poskytne zdarma a přímo v nemocnici.
zdroj: VZP|E|
|T|Přenosný reproduktor Sonos Play na vlastní uši: projasněný ale jinak tradičně příjemný „Sonos zvuk“|D|13.04.2026 10:15|P||X|Na zcela nový produkt od Sonosu pro běžné zákazníky jsme čekali velmi dlouho. Nakonec se jím stal přenosný reproduktor Sonos Play , který se vklínil mezi malý (a i zvukově titěrný) Sonos Roam 2 a mnohem větší, sice výborně hrající ale mimo domácnost těžko přenosný, Sonos Move 2.
Konečně jsme si jej mohli nejen osahat na vlastní ruce, ale i poslechnout a vyzkoušet jeho nové schopnosti.
Sonos Play, 1,3 kg těžký, zhruba jako litrová krabice mléka objemný reproduktor je tak akorát velký, abyste jej zvládli dát do batohu, současně nabízí slušný objem pro basovější projev. Vpřed mířícímu středobasovému měniči pomáhají dva boční pasivní basové zářiče pro hutnější zvuk a současně vodotěsné utěsnění těla reproduktoru.
Vnitřní struktura Sonos PlayDva šikmo do stran mířící výškové měniče sice hrají stereo, ale jsou tak blízko u sebe, že slyšíte spíš jen trochu načechrané mono, než v prostoru rozmístěný zvuk. Můžete ale spojit dva Sonosy Play pro plný stereo projev.
Celá rodina přenosných reproduktorů Sonos Move 2, Play a RoamZvukově hraje Play skutečně o řád lépe než Roam. Malý Roam je spíš osobní reproduktor pro blízký poslech jedním člověkem. Play už dokáže zabavit větší skupinu v místnosti. Při svém uvedení byl Roam jediným reproduktorem Sonosu s Bluetooth, proto plnil i roli Bluetooth adaptéru pro přenos zvuku do větších reproduktorů, to už ale dnes není nutné, když všechny nové reproduktory Sonosu Bluetooh nativně podporují.
Novinky Sonos Era 100 SL vlevo a Sonos Play vpravoVětší Sonos Move 2 je pak v podstatě přenosnou variantou reproduktoru Era 100. My jsme tak Play poslechově porovnali s novým reproduktorem Era 100 SL . Na první skladbu bylo jasné, že u Sonosu Play inženýři více projasnili vyšší středy pro zřetelnější podání vokálů a nadechnutí prostoru. Era 100 SL (a zprostředkovaně i Sonos Move 2) nabídne vyrovnanější přednes, kdy podkresová melodie z reproduktoru nezasahuje do konverzací v místnosti. Větší objem Era 100 a ještě větší u Move 2 pak dává větší jistotu v basovém podání, kdy slyšíte i přirozeně působící čisté spodní basy. Rozdíl ale není tak propastný jako mezi Play a Roam.
Sonos Era 100 SL vlevo a Sonos Play vpravo. Z boku vynikne výrazný rozdíl v objemuPlay basuje při volném nošení méně, ale to rozhodně neznamená, že o basy přijdete. Stačí ho postavit na pevný stůl nebo na podlahu do rohu, kde se může do basů více opřít a zjistíte, že u něj Sonos uměle basy neuřezává ekvalizérem. Pokud mu poskytnete podmínky, svým hutným projevem v tak malém provedení vás příjemně potěší. Průběžný Trueplay, kdy si sám reproduktor poslouchá, jak zrovna hraje a upravuje podle toho podání, pak zlepší po chvíli přednes při náhlém schování reproduktoru do poličky nebo odnesení do koupelny.
Nově umí Sonos Play (a Move 2) spárovat i přes Bluetooth více reproduktorů, které budou hrát to samé na větší ploše. Nejde ale o univerzální Auracast a hlavně musíte mít všechny propojované reproduktory předem spárované s vaším účtem. Když prostě Karel a Pepa donesou vlastní Sonosy Play ze svých domácností, s tím vaším skupinu nevytvoříte. Podobně můžete Sonos Play spárovat s druhým Sonos Play pro stereo přednes, to lze ale nastavit jen na vaší domácí Wi-Fi v aplikaci. Alespoň, když takto spárované dva reproduktory odnesete mimo dosah domácí sítě, budou hrát stereo i při Bluetooth připojení.
Sonos Play se u nás prodává za
až Kč
. Jeho konkurenty jsou tak Bose Soundlink Max (
až Kč
) nebo JBL Boombox 3 (
až Kč
). Oproti nim Sonos boduje čistším méně nápadným designem, plnou podporou přehrávání přes Wi-Fi v rámci multiroom ekosystému Sonos a třeba hlasovým ovládáním. Zvukově asi bude mít méně důraznější basový projev, ale vyváží to vyrovnaným zřetelným zvukem s příjemným podáním.|E|
|T|Podvodníci s novým trikem v Česku kradou peníze a identity přes Facebook a Messenger|D|13.04.2026 10:01|P|Výzkumníci z česko-americké společnosti Gen Digital (dříve Avast) upozornili na nový typ podvodů, který se šíří na tuzemském internetu. Může vést až k...|X|Výzkumníci z česko-americké společnosti Gen Digital (dříve Avast) upozornili na nový typ podvodů, který se šíří na tuzemském internetu. Může vést až ke krádeži identity nebo finančních prostředků. Jde o variaci na takzvaný ghostpairing, který byl původně objevený rovněž v Česku. Gen dříve popsal, že podvodníci díky ghostpairingu umí získat plný přístup k WhatsAppu oběti. V novém případě se útočníci soustředí na Facebook a Messenger.
“Útočník pošle oběti zprávu jménem osoby, kterou má oběť ve svých kontaktech (této osobě už předtím odcizil účet na Facebooku). Ve zprávě žádá o telefonní číslo a následně oběti nabídne dárkový kupón či kartu, typicky do obchodu Lidl či Allegro, je však možné, že existují i další varianty. K jeho uplatnění pak musí oběť poslat útočníkovi kódy, které jí přijdou na telefon. Ve skutečnosti však jde o bezpečnostní kódy na různé služby, jako je Facebook, WhatsApp a další. Pokud je oběť přepošle, může je útočník použít na resetování hesel k jejím účtům a tajné spárování dalšího počítače či telefonu (princip ghostpairingu),” shrnul Gen Digital.
“Útočník si také může vyžádat základní údaje o oběti, jako je ono telefonní číslo, e‑mailová adresa a název banky, kterou využívá. Následně se pokusí o reset hesla k jejímu bankovnímu účtu, načež oběti dorazí e‑mailové upozornění na pokus o změnu přístupových údajů. Krátce poté oběť kontaktuje falešný bankéř nebo falešný policista s tvrzením, že je její účet napaden a je nutné jednat. Tyto scénáře často míří k vylákání peněz, přičemž získané osobní údaje může útočník zároveň prodat na nelegálních trzích nebo zneužít k dalším formám vydírání a manipulace,” doplnila firma.
Podle výzkumníka v Genu Martina Chlumeckého je tento podvod nebezpečný hlavně tím, že zpráva přichází od osoby, kterou oběť zná a má ji uloženou v kontaktech, takže dochází ke ztrátě ostražitosti.|E|
|T|SpaceX ukázalo fotky Starshipu V3. Premiérový let má sice zpoždění, ale není divu. Elon si už nemůže dovolit výbuchy|D|13.04.2026 10:01|P|SpaceX se o víkendu pochlubilo čerstvými fotografiemi třetí generace prvního stupně Starship – Super Heavy – a samotné lodi.

Na snímcích zaujmou hlav...|X|SpaceX se o víkendu pochlubilo čerstvými fotografiemi třetí generace prvního stupně Starship – Super Heavy – a samotné lodi.
Na snímcích zaujmou hlavně nové a na první pohled jednodušší motory Raptor 3, které jsou jednou z klíčových novinek.
Březen a duben nevyšel, tak snad květen
Změť hadiček a vnějšího chlazení nahradil téměř monolitický design, termální management při hoření je totiž integrovaný přímo do pláště motorů.
Tím pádem je trysková část Starshipu lehčí, i když to jsou prý právě nové motory, které podle nepotvrzených úniků stojí i za aktuálním zpožděním a potřebovaly ještě péči inženýrů.
Ostatně, sám Elon Musk se ještě letos v zimě chlubil, že první V3 poletí už v březnu, pak v dubnu a nakonec to vypadá až na polovinu května.
Zkoušky motoru Raptor 3 z konce loňsekého roku:
Starship V3 je oproti svému předchůdci vyšší zhruba o jeden a půl metru, i když má tedy lehčí motory, unese více paliva, čímž maximální vzletová hmotnost opět vzrostla.
Inženýři ve Starbase na jižním cípu Texasu proto museli ještě důkladněji ověřit pevnost spojů a svárů, aby vydržely extrémní namáhání v prvních desítkách sekund po startu, kdy raketa soupeří s hustou atmosférou.
SpaceX si už nemůže dovolit startegii pokus-omyl
V případě druhého stupně rakety – samotné lodi Starship – je pak největší výzvou tepelný štít. SpaceX v posledních letech testovala různé technologie a vedle keramiky i různé kovové slitiny, teď už ale není čas na strategii pokus–omyl, každý výbuch totiž povede jen k dalšímu vyšetřování ze strany FAA a k posunutí dalšího testu
Už legendární srovnání tři generací raketového motoru Raptor
Neúspěch by zároveň úplně nezapadal do spekulací ohledně vstupu SpaceX na burzu a ztrátovému hospodaření v minulém roce.
Stručně řečeno, teď už musí Starship fungovat. Pokud by se během květnové premiéry cokoliv pokazilo, dost možná to už povede i k úpravám samotného programu Artemis, který si přitom zkraje dubna připsal ohromný úspěch v podobě mise Artemis II, která až na rozbitý Outlook, záchod proběhla v podstatě na jedničku s hvězdičkou.|E|
|T|Test robotické sekačky Segway Navimow X450. Zvládla i zapeklitý terén u chalupy na Vysočině|D|13.04.2026 09:45|P|Obdivuhodná průchodnost terénem překonává jiné sekačky • Unikátní řiditelná přední náprava šetří trávník při otáčení na místě • šířka záběru i rychlos...|X|Průchodnost terénem
Šetrná k trávníku
Rychlost sekání
NetRTK trvale zdarma
Výborné zabezpečení
Terénní vzorek pneumatik nabírá vlhkou hlínu
V těsných prostorech často dlouho přemýšlí nad cestou
9,5
Po robotických sekačkách koukám řadu let, ale nemyslel jsem si, že budou kdy využitelné pro mé podmínky. Příliš složitý tvar mého pozemku nefandí ukrývání obvodového drátu, různé terásky, potůčky, prudká převýšení či rozložité stromy s kořeny vystupujícími z trávy dokážou znejistit i člověka s ruční sekačkou natož robota, který se orientuje s omezenými prostředky.
Po několika týdnech zápřahu sekačky Segway Navimow X450 v tomto těžkém terénu mohu s klidným svědomím prohlásit, že svým slibům dokáže dostát a reálně jsem nenašel terén, který by ji srazil na kolena.
Její pohon na všechna čtyři kola (4WD) dává šanci na průchodnost terénem, navíc se umí v případě X4 přední kola nezávisle na sobě natočit, takže se pak sekačka plynule otáčí okolo zadní osy a manévruje v těsných situacích, aniž by drásala trávník. Díky dvěma žacím diskům s celkem dvanácti břity dále zvládá záběr o šířce 43 cm, což je na úrovni běžných benzínových či akumulátorových sekaček.
Futuristický design sekačky dává najevo rychlost a terénní schopnosti
Tato složitější zástavba přední nápravy pak také znamená větší tělo sekačky. Je citelně větší než Mammotion Luba 3 AWD (také dva rotující žací disky a pohon na všechna kola) nebo nový Roborock RockMow Z1 (stejné nezávislé natáčení přední nápravy a pohon všech kol, ale jen jeden žací disk). Půdorysem i hmotností 30 kg připomíná spíš výkonnou ruční sekačku než menší vysavač jako ostatní menší robotické sekačky.
Segway Navimow X450
maximální plocha: 5000 m² • šířka záběru 43 cm (dva kotouče, 12 nožů) • výška sečení 2 – 9,5 cm, v krocích po 0,5 cm • maximální sklon: 84 % (40°) • minimální šířka kanálu: 1 m • pohon: 4WD se dvěma nezávislými motory • navigace: EFLS NRTK (NRTK + 360° vizuální systém + VIO) • detekce objektů: VisionFence (360° RGB kamera + ToF) • adaptabilita na počasí: předpověď počasí + Dešťový senzor • kapacita baterie: 15 Ah • doba nabíjení: 100 min • sledování: GPS + Apple Find My • integrace chytré domácnosti: Alexa, Google Home, Home Assistant • rozměry: 850 × 610 × 351 mm • hmotnost 29,2 kg • odolnost IP66 • příslušenství: 36 náhradních břitů se šroubky, vruty do země pro uchycení základny, pásky se suchým zipem a hřeby do země pro uchycení kabelu • záruka: zařízení: 3 roky / baterie: 2 roky
zapůjčil Segway Navimow
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Ač jde o nejvyšší model v nabídce Segway Navimow, kupodivu nenaskakuje na aktuální módní trend Lidarů a věří si i bez jeho využití. Polohu určuje pomocí GPS/RTK s podporou NetRTK a také trojicí kamer pokrývajících 360° okolo sekačky. Kamery se použijí, když třeba pod hustými stromy zeslábne signál GPS, a jak jsem si ověřil, ani ve tmě se sekačka úplně pod stromy neztratí. Pouze pro detekci překážek přímo před sekačkou používá optický ToF senzor s krátkým dosahem. Kamery také přes AI rozpoznávají předměty na trávě, aby nepřejely zapomenutou hračku, položenou deku nebo zaskočeného ježka. Tuto celkovou fúzi mnoha různých senzorů označuje Navimow jako EFLS NRTK pro lokalizaci a VisionFence pro rozpoznávání objektů.
Přední kameru a hloubkový senzor doplňují kamery po stranách hlídající celý prostor okolo sekačky
V pokračování pro předplatitele také najdete
Instalace a mapování pozemku
Zkušenosti ze sekání
Zabezpečení proti zcizení
Průběžná údržba a tipy k používání
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|V EU brzy bude povinné označovat obsah generovaný umělou inteligencí|D|13.04.2026 09:29|P|V Evropské unii vstoupí druhého srpna letošního roku v platnost nová pravidla zabývající se transparentností takzvané umělé inteligence. Bude nutné oz...|X|V Evropské unii vstoupí druhého srpna letošního roku v platnost nová pravidla zabývající se transparentností takzvané umělé inteligence. Bude nutné označovat obsah generovaný velkými jazykovými modely (LLM), informovat o deepfakes a upozorňovat uživatele, že komunikují s AI. Cílem je snížit riziko zneužití této technologie, manipulace, klamavého obsahu, podvodů a tak dále.
Nová opatření jsou součástí regulace Akt o umělé inteligenci (AI Act). Jeho jednotlivé začínají platit postupně, některé části se i díky aktivitě České republiky podařilo zmírnit či odložit.
Jana Vorlíček Soukupová z advokátní kanceláře Dentons situaci shrnula takto:
Nová pravidla se týkají především generativní umělé inteligence, tedy systémů, které vytvářejí texty, obrázky, audio nebo video obsah. Mají zajistit, aby bylo jasně rozpoznatelné, kdy byl obsah vytvořen člověkem a kdy algoritmem. AI dokáže vytvořit obsah, který je od reality téměř nerozpoznatelný. Regulace proto zavádí jednoduchý princip – lidé mají právo vědět, kdy byl obsah vytvořen umělou inteligencí nebo kdy komunikují s AI namísto člověka.
Podle nových pravidel musí poskytovatelé AI systémů (například OpenAI) zajistit, aby veškeré výstupy – texty, obrázky, audio nebo video – obsahovaly strojově čitelné označení, že byly vytvořeny či upraveny umělou inteligencí. Typicky půjde o metadata, digitální vodoznaky, kryptografické značky nebo jiné technické identifikátory, vložené přímo do souboru. Technické označení je klíčové. Umožní, aby sociální sítě, vyhledávače a nástroje pro ověřování obsahu, média i další digitální platformy automaticky rozpoznaly, že byl obsah vytvořen umělou inteligencí.
Vedle technického označování bude od srpna 2026 zavedena také povinnost viditelného označení výstupů pro koncové uživatele. Některým subjektům zavádějícím AI systémy vzniká povinnost tyto výstupy řádně, jasně a rozpoznatelně označit. Platí to zvlášť pro takzvané deepfakes, napodobeniny skutečných osob či událostí vytvořené umělou inteligencí, stejně jako pro obsah určený k informování veřejnosti. Pravidla, jak obsah označit, se v současné době finalizují, lze však očekávat, že půjde o vizuální ikony, textová označení, slovní upozornění, případně o sdělení v titulcích.
Další změna se dotkne interaktivních systémů, jako jsou chatboti či virtuální asistenti. Pokud člověk s AI systémem komunikuje, musí na to být hned při první interakci jasně upozorněn. Transparentnost je základní podmínkou důvěry v digitálním prostředí. Uživatel by se nikdy neměl ocitnout v situaci, kdy si myslí, že komunikuje s člověkem, ale odpovídá mu algoritmus.
Povinnost transparentnosti ukládá vývojářům, dodavatelům a provozovatelům AI systémů článek 50 nařízení Evropské unie o umělé inteligenci (AI Act), přijatého v roce 2024. Pravidla pro detekci a identifikaci AI generovaného obsahu včetně deepfakes a komunikace s chatboty vstoupí v účinnost počátkem srpna 2026. Evropská komise proto připravuje Kodex správné praxe pro transparentnost obsahu generovaného umělou inteligencí, který má pomoci tyto povinnosti prakticky naplnit a definitivně má být představen v červnu 2026.
Druhý návrh kodexu, zveřejněný v polovině března, definuje mimo jiné technické standardy pro označování AI obsahu, jako jsou metadata nebo digitální vodoznaky. Kodex má dvě části. První obsahuje pravidla pro poskytovatele AI systémů týkající se detekce a označování AI generovaného obsahu. V druhé části jsou pak pokyny pro označování deepfaků adresované subjektům zavádějící AI systémy.
Jedním ze základních principů kodexu je vícevrstvé označování AI generovaného obsahu pro poskytovatele AI systémů, tedy používání více technik dohromady. Kromě toho by poskytovatelé měli uživatelům dát k dispozici nástroje pro detekci AI generovaného nebo manipulovaného obsahu. Pro označovaní deepfake obsahu pak kodex navrhuje zavedení “AI” ikony.|E|
|T|Studenti z Žatce vytvořili systém proti přetížení elektrické sítě, uspěli s ním v mezinárodní soutěži|D|13.04.2026 09:16|P|Čeští studenti uspěli v mezinárodní soutěži zaměřené na elektrotechniku. Střední průmyslová škola elektrotechnická Žatec skončila na děleném druhém mí...|X|Čeští studenti uspěli v mezinárodní soutěži zaměřené na elektrotechniku. Střední průmyslová škola elektrotechnická Žatec skončila na děleném druhém místě v klání NOARK. Finále soutěže, kam postoupilo šest vítězných týmů z mezinárodních kol, se uskutečnilo v Praze. Celkově se zapojila skoro stovka škol z osmi zemí a hlasovalo skoro sto tisíc lidí.
Studenti mají v rámci soutěže za úkol navrhnout a realizovat funkční technologii za využití předem dodaných elektrotechnických součástek. Projekt pak obhajují před odbornou porotou a veřejností. Hodnotí se kategorie jako kreativita, technické zpracování, kvalita prezentace nebo využití komponentů.
Tým z Žatce vytvořil lokální systém řízení energie fungující jako obrana proti blackoutům a přetížení distribuční sítě. Sleduje výrobu a spotřebu elektřiny, ukládá přebytky a v případě nedostatku je vrací do sítě.
“Nechtěli jsme vytvořit projekt do šuplíku. Od začátku jsme ho navrhovali tak, aby měl reálné využití. Proto jsme se v průběhu vývoje radili s předními oborovými experty, například s odborníky z ČEZ Distribuce,” uvedl Marek Matoušek, lídr týmu. “Pokud se část stabilizace přesune na lokální úroveň – do obcí nebo firem – může to výrazně snížit zatížení celé sítě a pomoci předcházet výpadkům,” doplnil Tomáš Tieze, mentor projektu.|E|
|T|Apple žádá soud o citlivá data Samsungu. Chce dokázat, že nekomplikuje uživatelům přechod ke konkurenci|D|13.04.2026 09:15|P|Americká vláda zažalovala Apple kvůli jeho údajnému monopolnímu chování • Výrobce iPhonů nyní nutně potřebuje tajné statistiky firmy Samsung • Předání...|X|Americké ministerstvo spravedlnosti a zástupci několika států podali v březnu 2024 na Apple žalobu kvůli údajnému monopolnímu chování. Ministerstvo tvrdí, že záměrně omezuje konkurenci a ztěžuje uživatelům odchod z iPhonů na telefony jiných značek. Obvinění se týká omezování konkurence skrze App Store, pravidla pro vývojáře a kontrolu funkcí iPhonu. Celý spor nyní nabral překvapivý směr.
Apple totiž u amerického soudu podal žádost (tzv. letter of request) o zajištění citlivých interních dokumentů Samsungu, včetně analýz trhu, obchodních reportů, finančních auditů divize nositelné elektroniky, dat o poplatcích v platební službě Samsung Pay či statistik přechodů uživatelů mezi platformami. Právě tyto údaje by mohly ukázat, zda lidé mezi iOS a Androidem migrují běžně, nebo spíše výjimečně.
Apple chce citlivá data od Samsungu
Výrobce iPhonů chce tato data použít k vyvrácení tvrzení, že uživatelé nemohou snadno odejít z iOS. Pokud získá interní statistiky o tom, kolik lidí přechází z iPhonů na telefony z řady Galaxy, může tím doložit, že na trhu funguje reálná konkurence.
Jedním z hlavních cílů jsou analytické údaje z nástroje Smart Switch
Americká vláda v žalobě výslovně označila Samsung za nejbližšího konkurenta. Právě tímto faktem Apple požadavek obhajuje – pokud žaloba staví na tom, že je Samsung poškozen, má obžalovaný právo na přístup k datům strany, která má být údajně poškozena. Získání důkazů přímo od soupeře je tak pro strategii obhajoby klíčové.
Žádost přichází ve fázi takzvaného dokazování, kdy obě strany shromažďují podklady. Jedním z hlavních cílů jsou analytické údaje z nástroje Smart Switch. Apple už dříve zkusil oslovit americkou pobočku Samsungu, ta ale odmítla s argumentem, že klíčová data leží v Koreji.
Jak to může dopadnout
Cupertinský gigant se nyní odvolává na Haagskou úmluvu pro získání důkazů ze zahraničí. Výsledek je ale nejistý, neboť jihokorejské zákony silně chrání obchodní tajemství a průmyslové technologie. Úřady tak mohou žádost napadnout nebo odmítnout. Finální rozhodnutí ukáže, kam až sahají globální hranice antimonopolního boje mezi korporacemi.
Paradox celé situace je zřejmý: aby se výrobce iPhonů ubránil nařčení, že uměle zavazuje uživatele v rámci svého ekosystému, potřebuje nyní k důkazu o opaku tajné statistiky úhlavního rivala. A právě to z této kauzy dělá mimořádně zajímavý technologický i právní příběh.
I kdyby Apple nakonec nepochodil, není to předem prohraná bitva. Pokud jihokorejské úřady data nevydají, právníci Applu u soudu pravděpodobně zdůrazní, že vláda staví žalobu na domněnkách, zatímco obžalovanému soud upřel právo předložit empirický důkaz o opaku.|E|
|T|Chytré hodinky Huawei nově podporují bezkontaktní platby, firma si poradila se sankcemi|D|13.04.2026 09:01|P|S chytrými hodinkami od společnosti Huawei je nyní možné v České republice bezkontaktně platit. To na rozdíl od konkurence doposud nebylo možné, proto...|X|S chytrými hodinkami od společnosti Huawei je nyní možné v České republice bezkontaktně platit. To na rozdíl od konkurence doposud nebylo možné, protože Huawei je pod americkými sankcemi, takže nemá přístup ke službám Googlu včetně Google Pay. Huawei uzavřela spolupráci s britskou firmou Curve provozující platební technologii a digitální peněženku.
Curve Pay je zatím k dispozici na nových modelech nositelné elektroniky Huawei, jde o modely Watch Ultimate 2, Watch GT 6, Watch 5, Watch GT 5, Watch FIT 4 a Watch GT Runner 2. Do budoucna lze čekat rozšíření na další modely.
Curve Pay lze na hodinkách stáhnout v obchodě s aplikacemi Huawei AppGallery. Dále je nutná aplikace na chytrém telefonu, ta je dostupná také v Google Play nebo Apple App Store. Nutná je aktualizace softwaru hodinek na nejnovější verzi. Následně musíte na smartphonu v aplikaci Curve Pay vybrat Launchpad, následně Wearables a aktivovat funkci bezkontaktních plateb prostřednictvím hodinek. Také je na hodinkách v rámci NFC nastavit Curve Pay jako výchozí platební appku. V Kódu zámku je dále potřeba vybrat možnost Aplikace pro platby.
“V případě Curve se nejedná o tradiční banku, ale o pokročilý agregátor, který umožňuje nahrát všechny platební karty do jednoho rozhraní. Zákazníkům je následně vydána pouze jedna fyzická či virtuální karta Curve, kterou provádějí veškeré transakce. Přímo v aplikaci pak lze jednoduše přepínat, ze které podkladové karty se peníze reálně strhnou. Velkou výhodou je, že na Curve si nemusíte posílat žádné peníze předem. Platba se rovnou propíše na kartu, kterou máte v aplikaci zrovna zvolenou jako aktivní,” informovaly společnosti.
Hodinky od Huawei jsou obecně považovány za technologicky vyspělé, mají i slušný tržný podíl. Firma se na tuto oblast začala více soustředit po zavedení sankcí, protože zde byla schopná konkurovat i bez Googlu. V telefonech je situace výrazně horší, Huawei na řadě trzích včetně Česka opustila pozici tržní jedničky až dvojky (včetně Česka) a začala v Číně budovat ekosystém HarmonyOS nezávislý na Googlu a spol. Výsledkem jsou telefony, které u nás často nejsou dostupné.|E|
|T|Lidl má Bluetooth lokátory pro Android i iOS jen za 57 Kč. Musíte si ale koupit rovnou tři|D|13.04.2026 08:50|P|Lokátory Tronic Smart Tag Finder v sadě tří kusů zlevnily na 170 Kč. • K dispozici jsou ve verzi pro Android (Find Hub) a iOS (Find My). • Lidl na ně ...|X|Chytrý lokátor lidlovské značky Tronic Smart Tag Finder je pouze dnes v akci se 43% slevou. Sada tří kusů standardně stojí 300 Kč, teď se dá koupit za 170 Kč. Jeden tak vyjde jen na 57 Kč, což je na úrovni lokátorů z čínských e-shopů. Lidl ale nabízí tříletou záruku a možnost vrátit produkt do 30 dní.
Tronic má čtvercový tvar s okem a přibalenou šňůrkou na provlečení, takže jej můžete snadno připnout ke klíčům, kufru či jinému předmětu, který se může lehce ztratit. Lidl je prodává ve verzi pro Android (ty jsou bílé) a pro iPhone (ty jsou černé).
Vyhledávání probíhá jen pomocí Bluetooth a pípání. Nepodporuje lokální navigaci pomocí UWB. Verze pro Android je kompatibilní s ekosystémem Pátrací centrum (Find Hub), ta pro iOS pak se sítí Najít (Find My).
Smart Tag Findery využívají knoflíkovou baterii CR2032 a vydrží s ní fungovat až 8 měsíců.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Se složitým daňovým přiznáním pomůže AI. Finanční správa testuje automatické vyplnění formuláře|D|13.04.2026 07:45|P|První praktické využití umělé inteligence v eGovernmentu. • S formulářem daňového přiznání pomůže AI. • Nová aplikace je ale zatím hodně omezená.|X|Ministerstvo financí ve spolupráci s finanční správou spustilo novou aplikaci, která má pomocí umělé inteligence usnadnit podání daňového přiznání. Zatím je k dispozici pouze v testovací betaverzi a určená je pouze pro zaměstnance nebo studenty na brigádě. Jakmile úřady získají zpětnou vazbu, mohly by ji otevřít i pro jiné druhy příjmů, například z podnikání, nájmu nebo obchodů s cennými papíry či jinými nástroji.
Nástroj z dodaných PDF, naskenovaných nebo vyfocených podkladů umí vyčíst potřebné údaje a vyplní je pak do formuláře. Jde především o:
- potvrzení o zdanitelných příjmech od vašeho zaměstnavatele
- doklady o darech, úrocích, penzijním spoření či životním pojištění
- potvrzení druhého rodiče v případě, že uplatňujete daňové zvýhodnění na děti
Pokud budou ve formuláři nějaké údaje chybět, pomůcka je zřetelně označí výstražným trojúhelníčkem. Uživatel zároveň může automaticky zapsané údaje upravit. Je to ostatně také on, kdo ruční za jejich správnost.
Aplikace v současnosti není nijak napojená na státní registry, takže pracuje výhradně s informacemi z podkladů. Proto ani není dostupná skrz portál Moje daně. Jakmile ale betatest skončí, časem by se AI nástroj mohl objevit i v portálu. V současnosti však umí vygenerovat datový soubor XML, který skrz datovku nebo Moje daně je možné rovnou podat, případně se dá také vytisknou listinná forma.
Aplikace rozpoznala celkovou hodnotu darů
Listinná forma je však už po zákonném termínu, přiznání bylo nutné podat do 1. dubna. Elektronicky jej lze podávat do 4. května a při využití daňového poradce nebo v případě povinného auditu do 1. července.
„Netestujeme jen samotné předvyplňování přiznání, ale i uživatelskou přívětivost aplikace a srozumitelnost nově formulovaných doprovodných textů nápovědy. Tato pomůcka reprezentuje naši vizi, jakým směrem chceme rozvíjet podporu občanů při plnění jejich daňových povinností,“ uvádí Simona Hornochová, generální ředitelka finanční správy.|E|
|T|Škoda přišla se zvonkem na kolo, který přelstí i to nejpokročilejší ANC|D|13.04.2026 07:31|P|Přestože je zvonek čistě mechanický, chytrým analogovým trikem obchází slabinu všech algoritmů umělé inteligence, které se starají o potlačení hluku v...|X|Automobilka Škoda, vědci z Univerzity v Salfordu a partneři ukázali zvonek na kolo, který pronikne přes chytré algoritmy sluchátek s aktivním potlačováním hluku (ANC). Zvonek je přitom plně mechanický. „Jedná se o chytrý analogový trik, který přelstí algoritmy umělé inteligence v těchto sluchátkách,“ říká Ben Edwards z agentury AMV BBDO, která se na rozvoji nápadu podílela.
Prostřednictvím akustických testů ANC technologie výzkumný tým identifikoval úzké frekvenční pásmo, bezpečnostní mezeru („safety gap“), která dovede filtry ANC sluchátek proniknout. Jde o rozmezí frekvencí 750–780 Hz. Odborníci tak zvonek s názvem DuoBell naladili právě i na tuto frekvenci. Má ale i další rezonátor, který je naladěný na vyšší frekvenci a díky speciálně navrženému kladívkovému mechanismu vytváří rychlé a nepravidelné údery. Tím generuje zvukové vlny, které ANC algoritmy nedovedou vyhodnotit dostatečně rychle, aby je potlačily.
Na nápadu pracovala podle serveru Lupa.cz i agentura PHD a na přípravě prototypu se podílela produkční společnost Unit 9. Projekt reaguje na stoupající počet nehod cyklistů s chodci, na kterém se podílí i obliba sluchátek s aktivním potlačováním zvuku.
Partneři testovali zvonek v Londýně, v němž má sluchátka s aktivním potlačováním hluku nosit až polovina chodců. Měření podle Škody ukázala, že chodci se sluchátky s aktivní funkcí potlačování hluku měli po aktivaci zvonku DuoBell až o 22 metrů více prostoru k reakci.
Testy probíhaly s kurýry společnosti Deliveroo v průběhu února. Podle firem si je kurýři chtěli ponechat. Automobilka chce dát k dispozici výzkumné poznatky a zjištění, které za vývojem stojí.|E|
|T|Více retro to už nejde. Vložte si digitální snímač do klasického analogového foťáku|D|13.04.2026 06:45|P||X|Staré a retro foťáky jsou v kurzu, velké firmy jako Nikon vyrábějí moderní bezzdrcadlovky s nejnovějšími snímači v tělech připomínající ikonické analogy. Některé značky si retro design ponechávají ve větším měřítku a na nostalgické vlně se veze také popularita instantních foťáků obecně.
Fotoaparáty vyrobené v minulém století však mají své kouzlo, mnoho nadšenců je oprašuje a s klasickými analogovými filmy i používá. Pokud však chcete spojit charakter starých foťáků a možnosti digitální doby, otevírá se nová možnost. Společnost s příhodným názvem I’m Back vyrábí modul s digitálním snímačem, který dáte do analogového foťáku namísto filmu.
Myšlenka má dlouhou historii a přemýšlelo nad ní více výrobců. Také I’m Back má za sebou více iterací, nejvíce se prosadila ta z roku 2023, jež dává snímač MFT do foťáků určených pro 35mm film a měla velký ohlas na Kickstarteru. Nevýhodou tohoto přístupu je, že s původním objektivem pro full frame fotograf dostane 2× výřez a v podstatě musí zdvojnásobit reálné ohnisko, aby dostal to přepočtené.
Tak šel čas s konceptem I’m Back.
Nová verze už má snímač o velikosti APS-C, takže crop faktor už nebude tak velký, stále ovšem bude potřeba reálné ohnisko objektivu vynásobit 1,5×. Například z typického 28mm objektivu se reálně stane 44mm ohnisko. Vedle většího snímače má modul bezdrátové připojení a výměnný akumulátor. Kromě focení zvládne i 4K video.
Pokud jde fotografovi o design, tak velkou výhodou je, že veškerá elektronika zůstává uvnitř foťáku. Vše tedy vypadá původní a jedinou drobností je malá dálková spoušť využívající Bluetooth. Ale jinak se na foťáku nenachází žádný displej ani nic dalšího, co by naznačovalo, že jde vlastně o digitální technologii.|E|
|T|Enterprises power agentic workflows in Cloudflare Agent Cloud with OpenAI|D|13.04.2026 06:00|P|Cloudflare brings OpenAI’s GPT-5.4 and Codex to Agent Cloud, enabling enterprises to build, deploy, and scale AI agents for real-world tasks with spee...|X|Cloudflare brings OpenAI’s GPT-5.4 and Codex to Agent Cloud, enabling enterprises to build, deploy, and scale AI agents for real-world tasks with speed and security.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Životnost Dukovan se může protáhnout až do roku 2067. Pomohou udržet stabilitu sítě a pokrýt rostoucí spotřebu|D|13.04.2026 05:45|P|Jaderné reaktory v Dukovanech mohou bezpečně vyrábět elektřinu 80 let • Dlouhodobý provoz elektrárny si vyžádá roční investice v řádech miliard • Delš...|X|Jaderná elektrárna Dukovany, jeden z pilířů české energetiky, se možná dočká výrazně delšího provozu, než se původně plánovalo. Důvodem je rostoucí spotřeba elektřiny a potřeba stabilních dodávek při rozvoji obnovitelných zdrojů energie.
Původně projektovaná třicetiletá životnost se díky modernizacím postupně prodloužila nejprve na zhruba šedesát let. Nyní se rýsuje hranice osmdesáti let provozu. V praxi by tak bloky spuštěné v letech 1985 až 1987 mohly vyrábět elektřinu až do let 2065 až 2067.
Bude nutné investovat, ale vyplatí se to
Tento posun umožňuje především dlouhodobá údržba, modernizace a detailní analýzy. Při hodnocení se ČEZ opírá o technickoekonomické modely, které sledují stav klíčových zařízení i budoucí vývoj trhu. Výsledky naznačují, že při splnění přísných podmínek lze provoz bezpečně prodloužit – zařízení je ve výborné kondici, bloky díky modernizacím zvýšily výkon z původních 440 MW na dnešních 512 MW a není nutné měnit tlakové nádoby.
JE Dukovany – pohled ze severozápadu (prosinec 2023)
Z ekonomického hlediska dává posunutí horizontu odstavení smysl, ačkoli si vyžádá nemalé investice. Od roku 2034 půjde do obnovy zařízení 5 až 6 miliard korun ročně, a to například do výměny generátorů, modernizace strojoven, rekonstrukce potrubí nebo zavádění nových řídicích a bezpečnostních systémů.
Delší životnost bude mít dvojí efekt: kromě zajištění energetické bezpečnosti podpoří i český průmysl, který se na zakázkách významně podílí a získává cenné know-how. Maximální využití stávajících reaktorů je aktuálně levnější než jakákoli jiná alternativa. Česko se tak připojuje k celosvětovému trendu, kdy některé americké či jihokorejské elektrárny získávají osmdesátileté licence.
Prověrka každých deset let
Naprostou prioritou pochopitelně zůstává bezpečnost. ČEZ a Státní úřad pro jadernou bezpečnost musí každých deset let provádět přísné prověrky veškerého vybavení (tzv. periodické bezpečnostní hodnocení). Při sebemenším nedostatku může úřad její provoz nekompromisně omezit či úplně zastavit.
Prodloužení životnosti současných bloků rozhodně nenahrazuje plánovanou výstavbu nových reaktorů. Vítězná jihokorejská firma KHNP má v roce 2029 začít stavět nové bloky, které mají být hotové kolem roku 2036. Česko tak získává drahocenný čas k plynulému přechodu na bezemisní technologie i k nutnému odklonu od uhlí.|E|
|T|Modely procesorů Nova Lake: Od 6 až po 52 jader, pět modelů s herní cache, 35 W až 175 W|D|13.04.2026 04:58|P|Máme informace o tom, kolik jader budou mít jednotlivé modely procesorů Intel Nova Lake pro desktop a také o tom, jaké modely chystá firma s velkou ca...|X|Na konci letošního nebo začátkem příštího roku by měl Intel po současném horším období opět vydat silnější a konkurenceschopnější procesory s generací Nova Lake. Ta přijde na rozdíl od nynějších Core Ultra 300 „Panther Lake“ i do desktopu, s novou platformou LGA 1954 (bohužel vyžadující nové desky). V neděli se na internet dostaly nové informace právě o chystaných desktopových modelech, už ukazující, kolik jader které modely dostanou.
Desktopové procesory Core Ultra Series 4: Nové detaily
Web VideoCardz uvádí, že se mu podařilo dostat k dokumentům, v nichž Intel tyto procesory představuje, patrně určeným pro partnery a OEM výrobce počítačů. Ty jednak potvrzují, že Nova Lake má vyjít jako Core Ultra 400, respektive Core Ultra Series 4 (o čemž se moc nepochybovalo). Ale zejména ukazují, jaké čipy pro Nova Lake jsou nachystané a kolikajádrové modely z nich Intel postaví pro různé segmenty trhu.
Čtyři různé CPU čiplety
Nova Lake bude v desktopu používat čtyři různé CPU čiplety. Nejvýkonnější variantou je CPU čiplet s 8 jádry P-Core a 16 jádry E-Core, který bude vyráběný na 2nm procesu TSMC. Má ovšem dvě varianty – prostou a verzi „DS“, která má stejných 8+16 jader, ale navíc ještě velkou herní cache BLLC, o níž už prosákly informace dříve a má mít kapacitu 144 MB. Ta by snad měla být přímo součástí čipletu, ne separátní (pokud se dosavadní informace nepletly).
Vedle toho zřejmě budou existovat dva další čiplety pro levnější procesory – CPU čiplet s 4 P-Core a 8 jádry E-Core a čiplet s jen 4 P-Core a žádnými E-Core. Jeden nebo oba z těchto menších čipletů možná budou vyráběné na 1,8nm procesu Intelu, aby bylo možno část trhu obsluhovat výrobou ve vlastních továrnách. Intel bude některé nebo všechny z těchto čipletů pravděpodobně používat i v procesorech pro notebooky. K počtu jader obsaženém v CPU čipletu se vždy ještě připočítávají čtyři jádra LP E-Core, která nejsou v CPU čipletu, ale v SoC části.
Modely s různými TDP
Z těchto čipletů Intel bude skládat různé modely. V nadšenecké 125W třídě by měly mít modely Core Ultra 9 plný počet 28 jader (8 P-Core, 16 E-Core, 4 LP-Ecore), modely Core Ultra 7 pak 8 P-Core, 12 E-Core, 4 LP-Ecore a modely Core Ultra 5 budou mít 6 P-Core, 12 E-Core, 4 LP-Ecore. Zdá se, že všechny tři modely budou mít verzi K s odemčeným násobičem, ale jenom Core Ultra 5 bude existovat také v levnějším modelu KF s neaktivním GPU.
V této řadě budou navíc existovat modely s herní cache BLLC, které budou používat onen druhý čiplet. Ty budou ale nabízené jen jako model Core Ultra 9 a Core Ultra 7, tedy ve výše zmíněných konfiguracích s celkem 28 a 24 jádry, od Core Ultra 5 nebude model s BLLC v nabídce. Teoreticky je možné, že ne u všech verzí bude BLLC mít plnou kapacitu 144 MB, modely s méně jádry by ji možná mohly také mít ořezanou.
Duální modely
Jak už je známo delší dobu, Intel chystá varianty s dvěma CPU čiplety podobné tomu, jak AMD vyrábí desktopové procesory Ryzen 9. Tyto modely mají 175W TDP a budou používat dvakrát onen čiplet s 8+16 jádry, a to ve dvou konfiguracích s 16 P-Core, 32 E-Core, 4 LP-Ecore (vyšší model) a 16 P-Core, 24 E-Core, 4 LP-Ecore (nižší model).
Zatím není jasné, zda se budou jmenovat třeba Core Ultra 11, Core Extreme nebo Intel vymyslí nějaké jiné značení. Budou pravděpodobně separátním vyšším segmentem nad dnešními Core Ultra 9. Co je zajímavé: Oba modely mají být založené údajně na dvou čipletech s BLLC, tedy onou větší cache, což by mohlo znamenat, že ponesou 288 MB L3 cache.
65W a 35W verze
Stejný únik od VideoCardz uvádí také konfigurace pro 65W a 35W modely, u kterých je ale poněkud zmatené a nejasné, jaké konfigurace budou existovat, tentokrát totiž zřejmě 65W a 35W třída nebudou přesně kopírovat počty jader 125W modelů, jako dříve.
V 65W třídě by měly existovat modely s 2+0+4 jádry pod označením Core Ultra 3, dále modely Core Ultra 5 s 4+0+4 jádry a 4+4+4 jádry a konečně model Core Ultra 7 má poskytovat 4+8+4 jádra. V 35W třídě by podle tabulky mají existovat stejné konfigurace jako tyto, nebo budou uvedené 65W modely podporovat snížení TDP (cTDP) na 35W režim a samostatné 35W modely nebudou v nabídce.
Určitá nejasnost je v tom, že současně by snad mohly existovat i 65W konfigurace odpovídající 125W konfiguracím (Core Ultra 5 s 6+12+4 jádry, Core Ultra 7 s 8+12+4 jádry a Core Ultra 9 s 8+16+4 jádry). Ty ale opět dost možná nejsou samostatnými modely, ale 125W modely řady K, u kterých bude možné snížit cTDP na 65W. Takový model K či KF se sníženou spotřebou by pak měl výrazně více jader než standardní mainstreamový 65W model.
65W herní model s BLLC
Je tu nicméně jedna nepravidelnost – zdá se, že Intel chystá zvláštní 65W herní model s onou herní cache BLLC. Ten bude označený jako Core Ultra 9, ale bude mít jen 6+12+4 jádra, tedy jako by měly ony neexistující herní 125W modely Core Ultra 5. Ty bude možná v podstatě suplovat, ale podle VideoCardz a leakera Jakyihna by přesto mohl být označen Core Ultra 9 (i když uvidíme, zda nejde o omyl). Spíš by se asi nabízelo tři BLLC modely označit nějak odlišně a vydělit je do vlastní řady bez ohledu na jejich TDP.
Kompatibilita přes několik generací
Co je dále zajímavé: Dokumenty mluví o tom, že nový socket má podporovat více generací, což Intel přímo uvádí jako výhodu. Firma tedy zřejmě uznává, že dlouhodobější životnost a upgradovatelnost platformy (jakou předvádějí sockety AM4 a AM5 od AMD) je pro kupující či velké zákazníky přínos a pokusí se tomuto požadavku přizpůsobit v kontrastu proti dřívějšímu častému střídání platforem.
Tato informace se už objevila i dříve, kdy se mluvilo o plánu socket zachovat po čtyři generace nebo alespoň čtyři roky – takže teoreticky pro Core Ultra 400, 500, 600 a 700. Nicméně v posledních letech se často stalo, že některé generace byly kvůli nezralosti výrobního procesu vydány jen pro notebooky, což není vyloučeno ani do budoucna a může záměr překazit.
Dokumenty jinak zmiňují i zachovanou kompatibilitu s chladiči pro sockety LGA 1700 a 1851, což už nám také bylo známo.
Výbava platformy
Nova Lake bude oficiálně podporovat paměti DDR5–8000 včetně modulů CUDIMM a příbuzných pamětí typu SO-DIMM (CSODIMM) a samotné procesory mají podporu pro ECC, která však bude dostupná patrně jen na „Workstation“ deskách, tedy stejně jako na dnešních platformách LGA 1700 a LGA 1851.
Nova Lake dostane NPU 6. generace, řadič Thunderboltu 5 s dvěma porty a integrovanou grafiku s architekturou Xe3. Zdá se, že všechny desktopové procesory budou mít poměrně malé integrované GPU s jen dvěma jádry Xe (256 shadery), tedy na úrovni levných mobilních procesorů Wildcat Lake – vyšší konfigurace budou mít jen notebookové modely Nova Lake.
Zatímco grafická výpočetní část GPU bude mít architekturu Xe3, multimediální engine bude již převzatý z architektury Xe3P. Dříve se uvádělo Xe4, ale vypadá to, že Xe3P je ve skutečnosti to, co Intel dříve označoval Xe4. Nebo došlo k chybné interpretaci předpokládající, že následník Xe3 musí být Xe4, jelikož ještě nebyla známa existence mezistupně Xe3P.
Pro grafické karty bude procesor poskytovat stále pouze konektivitu PCI Express 5.0 ×16 (s možností rozdělit linky až na ×4/×4/×4/×4). To ovšem nevylučuje, že PCI Express 6.0 nebude na platformě LGA 1954 nikdy – může ho přidat nějaká pozdější generace CPU, nicméně asi jen na nových pro ni připravených deskách. Dále pak procesor poskytuje osm linek PCIe 5.0 pro dvě SSD, čipové sady navíc mohou přidat až tři další rozhraní PCIe 5.0 ×4. O chystaných čipsetech a jejich výbavě a funkcích jsme psali zde:
V poslední době o procesorech Nova Lake unikly i další detaily. Máme například informaci, že Nova Lake přináší nové uspořádání velkých jader, kdy dvě P-Core budou tvořit klastr se sdílenou L2 cache, podobně jako je to nyní u jader E-Core.
Jak jádra P-Core, tak E-Core dostanou novou architekturu Coyote Cove, respektive Arctic Wolf. Obě jádra by měla zaznamenat výrazné rozšíření a tím pádem snad i zvýšení IPC. Jak P-Core, tak E-Core mají totiž mít schopnost dekódovat 12 x86 instrukcí za cyklus. Patrně oba typy jader použijí klastrové dekodéry se třemi klastry po čtyřech dekodérech. Díky tomuto by se snad mohl významně zvýšit ostře sledovaný jednovláknový výkon procesorů Nova Lake, v kterém v poslední době vedou procesory Arm (Snapdragon X2 Elite, Apple M4 a M5).
Vydání platforma LGA 1954 se očekává buď na konci letošního roku, nebo možná na začátku následujícího, zatím v tom není úplně jasno.
Zdroj: VideoCardz, Jaykihn (1, 2)|E|
|T|Peklo pro účetní a firmy poztrácené v systému. Jak teď vypadá digitalizace státu v podobě JMHZ|D|13.04.2026 04:30|P|Prvního dubna odstartoval systém, který má firmám zjednodušit papírování a státu zdigitalizovat informace o zaměstnancích a trhu práce. Na tom, jak op...|X|Velká změna v tom, jak Česko funguje s údaji o pracovnících, naběhla s prvním dubnem. Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatele (JMHZ) slibuje nahradit dvě desítky formulářů pro ČSSZ, finanční úřady, statistický úřad a úřady práce jedním elektronickým podáním.Zatímco ministerstvo práce mluví o stabilitě systému a připravenosti firem, mnohé účetní trávily na Velikonoce v boji se softwary i logikou.
Například ve facebookové skupině věnující se radám, tipům a dotazům ohledně JMHZ se sešlo přes 15 tisíc uživatelů a jen za poslední týden jejich počet stoupl téměř o dva tisíce. Denně se v ní objeví na 130 dotazů. Zatím tam účetní především registrují zaměstnavatele, tedy firmy, nebo přihlašují či odhlašují zaměstnance, ve všech případech s adresami a řadou podrobností o práci.
Mnohdy ale není zřejmé, jak a koho mají registrovat. Pokud systém přijme jejich přihlášky či odhlášky zaměstnanců a nahlásí někde chybu, neupřesní, kde – ta tak může být u kohokoliv z desítek či více zpracovaných zaměstnanců. Podle diskusí některé hodiny a dny některé systémy hlásí Česko jako neexistující stát. Někdy se liší ID zaměstnání z předchozích dnů a nyní. Někde chce metodika doregistrovat zaměstnavatele, které Česká správa sociálního zabezpečení z moci úřední zaregistrovala, protože firma spadala do určité daňové kolonky, ale nikoliv daňové povinnosti – takže ty zas pracovníci dříve u úřadů odregistrovávali. Metodické pokyny ale nyní vyžadují jejich opětovnou registraci.
Systém stojí na třech samostatných procesech. Je jím registrace zaměstnavatele (tedy v podstatě přihlášení firmy do systému), registrace zaměstnance (podrobné informace o zaměstnanci, kdy stát doporučuje firmám vyplnit s každým dotazník o 11 stranách) a samotné měsíční hlášení.
První dva byly uveřejněny 1. dubna, tedy v den, kdy jejich používání vešlo v platnost. Samotné JMHZ, tedy detailní přehled mzdových dat a dalších informací, k dispozici ještě nebyl. Objevil se zhruba o týden později. „A to společně s manuálem pro jeho vyplnění. Tento manuál má 148 stran, což, co se týče uživatelské přívětivosti, pravděpodobně mluví samo za sebe,“ říká Lucie Šťastná, šéfka oddělení Payroll Team ve společnosti ASB Group, která firmám zajišťuje účetní služby, HR agendu, mzdy či daňové poradenství.
Firma bude za své klienty od tohoto dubna vyplňovat a podávat všechny formuláře spojené s JMHZ. „Už jsme měli možnost vyplňovat REGZEC – registraci zaměstnance. Po časově náročném nastudování rozsáhlých materiálů (manuály, číselníky kódů vzdělání, obcí, pracovního zařazení a podobně) se nám podařilo přijít na to, co je třeba, aby byl formulář v pořádku zpracován. Zde je zásadní mít vyplněné informace, které formulář nově vyžaduje, přitom u cizinců je jich více než u českých občanů. Proto je nezbytné, aby personální oddělení firem aktualizovala nástupní osobní dotazníky a včas sbírala od nových zaměstnanců potřebné detaily,“ popisuje Šťastná.
To ale pro zaměstnavatele vůbec není jednoduché. Lenka Černá, partnerka ve společnosti Účetní v sukni, už dříve pro Lupu upozorňovala, že „není reálné, aby například v menších firmách bez vlastního personálního oddělení zvládl externí zpracovatel mezd se všemi zaměstnanci vyplnit osobní dotazník, kdy ten doporučovaný má i 11 stran“. Michal Bláha, zakladatel organizace Hlídač státu a dlouholetý propagátor digitalizace, přitom upozorňoval, že některé informace stát k dispozici už má a jedná se tak podle něj o porušování zákona o právu na digitální služby. To MPSV odmítá a nesouhlasí s tím ani managing partner právnické kanceláře Peyton Legal Jakub Málek, ale i on se pozastavuje nad přiměřeností rozsahu údajů.
ČSSZ na aktivity účetních ohledně JMHZ pravidelně reaguje. 2.dubna úřad vydal dokument o aktuálních chybách v podání, o pět dní později uživatelskou příručku o 53 stranách, která bude dále aktualizována podle nových funkcionalit.
Raději ještě počkáme
„Formulář JMHZ je již možné na e-portále ČSSZ vyplnit,“ říká Šťastná z ASB Group. „A to buď položku za položkou – což je reálné aplikovat v případě firmy, která má maximálně dva zaměstnance –, nebo nahrát data z „xml“ souboru vyexportovaného ze mzdového programu. Do toho se ale zatím nepouštíme a čekáme, až náš dodavatel mzdového softwaru vydá aktualizaci plně připravenou na JMHZ,“ ujasňuje.
Část z výše uvedených zmatečných změn, kdy jednotlivé zápisy fungují a pak zase ne, mají na své straně mzdové programy. Prostřednictvím těch totiž účetní data zpracovávají a můžou podávat. Aby výrobci software připravili, potřebují ale řadu informací od MPSV, mezi jinými například kódy pro různé situace, jako například souběh činností – a na některé z nich stále čekají.
„Vývojáři mzdových programů byly v posledních měsících pod tlakem, aby co nejdříve přizpůsobili účetní systémy něčemu, co stát oficiálně uveřejnil až nyní. V okamžiku, kdy se tedy uleví vývojářům, se pod tlak dostanou mzdoví poradci, kteří budou muset, pravděpodobně metodou pokus–omyl, finální data reportovat,“ komentuje to Šťastná. Podle ní se pro stát jedná o zjednodušení a odlehčení od administrativy, pro mzdové účetní a hlavně pro zaměstnavatele to tak ale rozhodně není.
Spousty reálných zkušeností ukazují popisy zápasů účetních se systémem u komentářů Michala Bláhy, který proti projektu vystupuje. „Peklo je, že musíme každý měsíc vše znovu a znovu vyplňovat přesto, že neplatíme žádné sociální ani zdravotní pojištění,“ stěžuje si například Daniel Baran. „Stejná data z dotazníku vyplňují jednotlivci na daně,“ komentuje Jiří Krása.
Další hodnotí například, že „Máme dobrý program a komunikaci přes VREP, ale od 1.4. jsme s JMHZ strávili už cca 20 hodin“, někdo z komentujících doplňuje, že „účetní normálně brečí v kanclu“ a jiná komentující sděluje informace, které se dozvěděla, když se dovolala na sociální správu: „Pražské nově registrující osoby rozhazují po okresních správách, ale neřeknou ti, kam konkrétně tu tvoji vrhli. Také mi řekla, že se přihlášky zpracovávají ručně, takže máme vyčkat a kdyby do 20.4. (podání 1.4.) nic, tak se máme ozvat“.
Podle zkušenosti Bláhy popisovala úřednice, se kterou mluvil, že jsou tamní pracovníci v práci denně do noci a „celé to vůbec nefunguje“. Vedle stížností na funkčnost systému se nicméně řada lidí vyjadřuje velmi pozitivně k ochotě a snaze pomoci ze strany pracovnic a pracovníků okresních správ sociálního zabezpečení.
Stejné pochvaly neplatí směrem k oficiální komunikaci ministerstva práce a ČSSZ, které spolu po zhruba týdnu provozu zveřejnily tiskovou zprávu se závěry, že dosavadní dny potvrdily stabilitu systému a připravenost většiny firem. „Zaměstnavatelé se s novým prostředím učí pracovat velmi rychle,“ uvedl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka.
Podle propočtů ministerstva bylo už úspěšně zpracováno 132 144 podání a konkrétně první měsíční hlášení za 8 297 zaměstnanců. „Ten systém skutečně funguje. Neříkám, že tam nejsou žádné porodní bolesti,“ dodal pak Juchelka ve videu na profilu Aleny Schillerové s tím, že problematický není. Tomu se podivují firmy, kterých se povinnost týká, a především jejich mzdové účetní a také účetní společnosti.
Někteří společnosti si stěžují na nahlášené chyby v podáních, které ale nejdou odhalit, další na to, že v opravených podáních byli někteří zaměstnanci zamítnuti, ale v telefonu ČSSZ úřednice říkala, že u nich vše v pořádku. „Tuhle práci dělám 36 let externě a přiznám se, že jsem nikdy nezažila tak obrovskou nepřipravenost ze strany státu,“ hodnotí jedna z účastnic diskuse na stránce věnované vzájemným radám lidí zpracovávajících JMHZ. S některými systémy účetní kroutí hlavou nad chybovými hláškami v angličtině, které se snaží dekódovat s překladači.
Šíři problémů pak ukazuje třeba komunikace o tom, jak nahlásit pracovníka Slováka s trvalým bydlištěm na Slovensku, když systém stále hlásí chybu, byť dotyčná překontrolovala adresu podle občanky i podle map. „Mně to teď hlásilo taky něco podobného a dávala jsem adresu 2×, 1× v řádcích 10077,78,79,80,82,83 v trvalém a pak jsem to stejné zadávala ještě pro Adresu v zemi rezidenství 10519,520,521,522,523,524 a už mi to nehlásilo a prošlo to dál přes automat,“ komentuje jedna z odpovídajících.
Dnes hodina místo dřívějších deseti minut
O něco smířlivěji hovoří Jana Jáčová, ředitelka společnosti UOL Účetnictví, která firmám pomáhá s účetnictvím či daněmi. Při vyplnění přímo na portálu hodnotí jako bezproblémové dohlášení zaměstnavatelů, jako „celkem bez problémů“ vidí i dohlášení stávajících zaměstnanců. „Respektive podání projde a je ve stavu ‚přijato‘, nicméně jsem se dozvěděla, že pro tento typ podání nemá ČSSZ žádné kontroly, jednoduše řečeno, projde vše a kontroly se budou dělat ručně, takže nás ČSSZ zanedlouho začne bombardovat telefonáty stejně jako při spuštění výkazů DPP,“ očekává. Dodává, že příliš nefungují přihlášky nových nástupů a ČSSZ je přetížena. „Navíc v té přihlášce je velká spousta údajů, tudíž se to po cestě vždy na něčem zasekne,“ říká. Přetížený systém pak způsobuje, že často nefunguje stahování neschopenek nebo třeba e-dávek, takže účetní všechno loví na portálu a přepisují do systému.
Další zádrhel je u klientů. Ti nejsou schopni získat informace od zaměstnanců. „Když už je naberou, jsou špatně, druhý případ je, že zaměstnanci ty údaje sdělovat nechtějí a horší případ je ten, kdy to nechce ani klient…,“ vyjmenovává. Věří, že do budoucna si systém sedne. „Ale zatím je to utrpení pro všechny zúčastněné. Pro porovnání, dříve jsme zaměstnance měli za 10 minut navedeného v systému, dnes to trvá hodinu a často je to na několik etap, protože nemáme všechny údaje,“ říká.
Miliony záznamů denně
Zatímco účetní popisují každodenní zápas, čistě technologický pohled je pro systém příznivější.
Michal Španěl je datový analytik JenPráce.cz, webu, který vedle nabídek práce mapuje pracovní trh. Vnímá první dny spuštění systému a jeho tři vrstvy – tedy registrace zaměstnavatele, zaměstnance a hlášení – v podstatě jako test kvality dat, připravenosti mzdových systémů a schopnosti správně projít novou logikou evide...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Jarní fotbal na obrazovce: průvodce soutěžemi, kanály a tarify|D|13.04.2026 04:00|P|Jaro je tady a s ním se vrací fotbal. Ligové i pohárové soutěže ožívají po zimní pauze. Kde všude je můžete sledovat a v jakých tarifech?|X|Česká televize v multiplexu 21 drží vysílací práva na světové šampionáty – odvysílá MS 2026 i ME 2028. Z domácích soutěží přenáší zápasy Chance Národní ligy s právem první volby. Doplňuje je atletická Diamantová liga nebo Livesport Superliga florbalu.
Sporty TV společnosti Perinvest v multiplexu 23 vysílá rovněž Chance Národní ligu (s právem druhé volby) a polskou Ekstraligu. Přidává volejbalovou extraligu mužů i žen, extraligu házené či zápasy muaythai.
Nejvyšší českou fotbalovou ligu i naprostou většinu zahraničních soutěží ale v éteru nenajdete. Pro ty se musíte obrátit na placené internetové nebo satelitní televize. Pojďme si je projít.
Český fotbal – MOL Cup
Vysílací práva na nejvyšší pohárovou soutěž drží do sezóny 2028/29 skupina Nova. Přenosy běží na kanálech Oneplay Sport. Kdo nechce platit za televizní tarif, může po registraci a založení klientského konta sledovat streamy v rozlišení 720p na stránkách Tipsport a Chance. V satelitní distribuci kanály dostupné nejsou.
Chance Liga
Práva na první ligu rovněž drží do sezóny 2028/29 Oneplay. Zápasy vysílá na kanálech Oneplay Sport – ani zde satelitní distribuce nefunguje.
Tarify Extra Sport a Maximum navíc zahrnují kanály Multidimenze (Oneplay Sport 2–8 MD) pro souběžně hrané zápasy.
Chance Národní liga
Druhá liga patří k nejdostupnějším soutěžím. Stačí operátor, který nabízí ČT Sport nebo Sporty TV – tedy jak pozemní vysílání, tak většinu placených platforem. I zde platí možnost streamů přes Tipsport a Chance po registraci (720p).
Britská Premier League
Nejsledovanější evropskou ligu ovládá do sezóny 2027/28 společnost Canal+. Hledejte ji u operátorů s kanály Canal+ Sport a ve streamovacích službách Canal+ a Skylink Live TV. U Magenta TV od T-Mobile vyžaduje aktivaci balíčku Canal+ Sport – v tarifu S Plus za příplatek, od tarifu M Plus v ceně.
EFL Championship, League One, League Two, Carabao Cup, Bundesliga 1. a 2., La Liga, Segunda División
Všechny tyto soutěže spadají pod skupinu Nova. Přenosy najdete u operátorů nabízejících kanály Nova Sport 3–6.
DFB-Pokal, Ligue 1, Ligue 2, Coupe de France
I na tyto soutěže drží práva skupina Nova. Přenosy vysílají kanály Nova Sport 1 a Nova Sport 2.
Primeira Liga, Eredivisie, rakouská Bundesliga
Portugalský, nizozemský a rakouský fotbal vysílají kanály Arena Sport 1 a Arena Sport 2.
Serie A, Serie B, Coppa Italia, Liga národů, Liga mistrů, Evropská liga, Konferenční liga
Vysílací práva na tuto nejobsáhlejší skupinu drží AMC Networks prostřednictvím kanálů Sport 1 a Sport 2. Pozor na výjimky: zápasy české reprezentace v Lize národů přenáší Česká televize a vybrané zápasy Evropské ligy a Konferenční ligy vysílá Nova Sport 5 (jeden zápas s právem první volby).
Polská Ekstraklasa a Saudi Pro League
Kromě Sporty TV nabízí polský fotbal i kanál Strike TV. Na něm najdete rovněž přenosy Saudi Pro League, kde v současnosti působí řada globálních hvězd.
Real Madrid TV
Klubovou televizi slavného španělského celku zařadil do nabídky český Antik v tarifu Premium.
Ballcasterz
Nový český kanál od Tivio Studia sází na fotbalové podcasty – v čele s pořadem „Kudy běží zajíc". Najdete ho u operátorů Sledování TV (všechny tarify) a Vodafone TV (všechny tarify).
Women's Super League
Ligu ženského fotbalu vysílá Premier Sport 2. Přenosy nabízí Oneplay v tarifech Extra Sport a Maximum, Magenta TV od tarifu M Plus a Telly TV od satelitního i internetového tarifu Střední.|E|
